
















\tdoc{论兼并什利谢利堡200周年的纪念日}\neditor{原标题为 “К 200—ЛЕТИЮ ПРИСОЕДИНЕНИЯ ШЛИССЕЛЬБУРГА” 。}

\tvicechapter{（1902年11月01日）}

来源：<b><a href="../../russkij/trotsky/works/trotl992.html">https://www.marxists.org/russkij/trotsky/works/trotl992.html</a></b>

在10月11日，什利谢利堡变成了历史庆典的举办场所：各路名流显贵都在此欢度良宵，纪念两百年前彼得一世的赫赫武功——他夺下这颗“异常难啃的坚果”（这座城的瑞典原名叫Noteburg，也就是坚果之城），用“这场胜利”鼓舞他的臣民。从此，什利谢利堡既是“通向欧洲的窗口”，同时又是……最为重要的国家监狱。

道贺吧，庆祝吧，先生们——今天你们还掌控着局势，可谁又来为明天做担保呢？

你们不是在监狱砖瓦的注视下泰然自若地摆下了酒宴吗？孤单的英雄们在对抗专制的战斗中牺牲，这里的石块浸透了他们悲情的故事。

对未卜前途的恐惧难道没让你们紧张不安吗？如果有所担心，那你们就应该看得到：被你们折磨过的自由义士感到大仇未报，他们化作阴影，直到今天仍然在什利谢利堡的城墙上徘徊。这些受苦受难的阴影高喊着复仇：无关个人，而是革命的复仇；不是处决一批大臣，而是要处决整个专制制度。

这“爱国”的盛典，这一堆“高尚”的坏蛋，这虚伪的演讲和欢呼，简直教人心中激起万丈怒火！——在这该死的小岛上，米纳科夫、梅什金、罗加切夫、施特罗姆贝格、乌里扬诺夫、格涅拉洛夫、奥希帕诺夫、安德烈尤什金和舍维廖夫惨遭处决；在乱岩的注视下，克里缅科用绳子上吊自尽，格拉切夫斯基用煤油自焚，索菲亚・金斯堡用剪刀自戕；在这堵高墙下，谢德林、尤瓦切夫、科纳舍维奇、波希托诺夫、伊格纳季・伊万诺夫、阿隆契克和季霍诺维奇在无穷无尽的黑夜里陷入癫狂，还有好几十人死于虚弱、坏血病和肺痨。

今天，你们尚且能在这什利谢利堡作威作福，那你们就继续爱国吧，狂饮作乐吧！

<b>文章中的人名注释</b>：

<b>米纳科夫</b>（1854—1884）：民粹派革命者。他因政治不可靠而被圣彼得堡外科医学学院开除。回到家乡敖德萨后，他在那里的工人中领导了革命宣传工作。他于1879年2月9日被捕，被敖德萨地区军事法院判处12年苦役。随后，被延长至30年苦役。1883年，他从卡拉被调到彼得保罗要塞，1884年8月2日调到什利谢利堡。在此处，他从入狱的第一天起，就对令人无法忍受的什利谢利堡制度提出了抗议。8月24日，他打了狱医扎克维奇一耳光，随后"因为用行动侮辱上级"被带上军事法庭，1884年9月7日被判处死刑。9月21日，判决执行。

<b>梅什金</b>（1848—1885）：民粹派时期杰出的革命者。1875年，他成功把车尔尼雪夫斯基从维留伊斯克解放出来。他被卷入“193人”案件，并在法庭上作了极为精彩的演讲。他被判处苦役，并关押在什利谢利堡。1885年，他因向看守扔盘子而被枪决。

<b>罗加切夫</b>（1856—1884）：炮兵中尉。他从1880年起加入民意党，成为其军事组织的活跃人物之一，同时在军官中开展宣传。1883年4月被捕；1884年9月，他在“14人”案件诉讼中被圣彼得堡地区军事法院判处死刑。1884年10月10日，他和施特罗姆贝格一起在什利谢利堡被绞死。

<b>施特罗姆贝格</b>（1854—1884）：民意党成员。他从海军学校毕业后，成为准尉生。他参与了刺杀亚历山大二世的谋划。由于被怀疑与民意党有关联，他遭到开除，1881年8月被行政流放到东西伯利亚。惩罚相对较轻的原因是当时政府对他参与暗杀一事一无所知；在杰加耶夫背叛之后，暗探局才获知此事。政府从上连斯克传唤施特罗姆贝格，把他列为“14人”案件的被告。法院判处施特罗姆贝格死刑，1884年10月10日，他在什利谢利堡被绞死。

<b>亚・伊・乌里扬诺夫</b>（1866—1887）：弗拉基米尔・伊里奇・列宁的兄长，策划暗杀亚历山大三世的发起人和总指挥。1883年，他进入圣彼得堡大学学习自然科学。同时，他还积极参加学生"同乡会"的创建工作。1886年11月13日，他领导了杜勃罗留波夫逝世25周年的示威活动；在那些公众反应迟钝的岁月里，这次示威活动是一件极其光明的事情。亚・伊・乌里扬诺夫是"民意党恐怖派"的组织者之一。在准备刺杀亚历山大三世的过程中，乌里扬诺夫担下了所有最危险的事情。1887年3月1日，也就是刺杀当天，他被逮捕。在审判时，他发表了一篇演讲，声称在现在的条件下，反对专制的唯一途径就是恐怖。1887年5月8日，他在什利谢利堡被处决。

<b>瓦西里・格涅拉洛夫</b>（1867—1887）：顿河军区波将金村落的哥萨克人，圣彼得堡大学学生，是"民意党恐怖派"的活跃工作者之一。他参与了刺杀亚历山大三世的准备工作，在刺杀当天，他手持炸弹被当街拘捕。他于1887年5月8日被处决。

<b>瓦西里・奥希帕诺夫</b>：圣彼得堡大学学生，曾在托木斯克文法中学学习。参与刺杀亚历山大三世未遂事件。1887年3月1日，他手持炸弹被捕，在审判时，他拒绝作任何证言，经辩护人发言后才说："我只想对朝廷说，我既不请求也不想得到他的赦免。"他被判处死刑，5月8日在什利谢利堡被绞死。

<b>帕霍姆・安德烈尤什金</b>（1865—1887）：库班地区的农民。他先是在市立学校学习，然后进入文法中学学习。1886年，他考入圣彼得堡大学，不久就加入了"民意党恐怖派"。他参与了刺杀亚历山大三世的准备工作。3月1日，他在街头被捕，手中拿着一枚投掷物，他与其他14名参与者一起被带上法庭。5月8日，他被判处死刑，在什利谢利堡被绞死。

<b>彼得・舍维廖夫</b>（1863—1887）：出身于商人家庭。他毕业于哈尔科夫的文法中学。他在本地也上了大学，但很快就转到圣彼得堡。他参加了所有的学生组织，同时积极参加"民意党恐怖派"的工作，准备"第二次三月一日"（即刺杀亚历山大三世）。在审判中，他拒绝提供任何证词。与乌里扬诺夫和其他参与刺杀亚历山大三世的人一起于1887年5月8日在什利谢利堡被绞死。

<b>克里缅科</b>（1856—1884）：民粹派革命者。他因行为不端被基辅大学开除。1880年6月，他因为参加基辅革命圈子被流放到东西伯利亚。从那里逃出来后，他开始在民意党党内积极工作。他代表民意党执行委员会，与哈尔图林一起参与了谋杀敖德萨军事检察官斯特列尔尼科夫的准备工作。他在圣彼得堡再次受审，被判处死刑，后改为无期徒刑。1884年8月4日，他被带到了什利谢利堡。同年10月5日，他在通风扇上上吊自杀。

<b>格拉切夫斯基</b>（1849—1887）：民意党的活动家之一，教堂执事的儿子。曾在神学院学习。70年代初，他在铁路修配厂当过钳工。1875年，他因在工人中进行革命宣传而首次在莫斯科被捕。他成了“193人”审判的被告，被判处拘役3个月。他被驱逐出圣彼得堡，在铁路上工作。1878年，他被流放到阿尔汉格尔斯克省，1879年从那里逃亡。从此，他转入非法阵地，全身心投入革命工作。他积极参加了3月1日刺杀亚历山大二世的准备工作。1882年6月，他再次被捕。经枢密院特别机关的审判，他因"制造炸弹作为3月1日刺杀沙皇的武器"而被判处死刑，随后改为无期徒刑。1884年8月，他从阿列克谢耶夫三角堡被转到什利谢利堡。1887年5月，由于再也无法忍受沉重的狱政，他打了狱医扎克维奇一耳光，这通常会被判处死刑，然而格拉切夫斯基却幸免于难，因为根据政府的说法，他患有精神病。同年10月26日，格拉切夫斯基用煤油自焚而死。格拉切夫斯基的自杀导致了什利谢利堡狱政的些许缓和。

<b>索菲亚・金斯堡</b>（1865—1891）：曾在瑞士学习医学。从80年代初开始加入革命圈子。1888年，她回到俄国，希望开始重建民意党的非法革命工作。1889年5月到达俄国后便被逮捕，1890年11月，经枢密院特别机关的审判，她被判处死刑，后改为无期徒刑。1890年12月1日，她被押到什利谢利堡的"老监狱"，而她在那里没有呆多久：1891年11月7日，她用剪刀划破颈动脉，同日死亡。

<b>尼・巴・谢德林</b>：俄国革命者，曾两次被判死刑。曾是“重分黑土社”（Чёрныйпередел）的成员，1881年5月在"南俄工人联盟"案中受审，被判处死刑，后改为无期徒刑。在被押解前往伊尔库茨克的卡拉的路上，他因为"用行动侮辱"当地的官吏索洛维约夫，他又被判处死刑，不过这次也被改为无期徒刑。根据法院的命令，谢德林要被惩罚拴在手推车上，但等到卡拉的大规模逃跑和镇压开始后，这个命令才开始生效。后来谢德林被转到圣彼得堡的阿列克谢耶夫三角堡那里，此时他仍然被锁在车上坐着。1884年，他被转移到什利谢利堡要塞。还在阿列克谢耶夫三角堡的时候，他就有精神失常的迹象，而到了什利谢利堡，这种迹象更是急剧恶化。精神病患者谢德林在什利谢利堡的悲剧性生活令人震惊，在他逗留什利谢利堡期间，即15年之中，欺凌和殴打一直没有停止。1896年，他从什利谢利堡转到喀山的精神病院，于1919年去世。

<b>尤瓦切夫</b>：民意党成员。他于1883年被捕，并被判处死刑，后改为15年苦役。1884年10月，他从彼得保罗要塞被转移到什利谢利堡，在那里他很快就开始表现出忧郁和神秘主义的倾向。1886年8月底，他被流放到萨哈林岛定居，1897年才从那里返回俄罗斯（的欧洲地区）。

<b>科纳舍维奇</b>：因谋杀国家警察督察苏杰伊金被判处死刑，随后改为无期徒刑。他先是在彼得保罗要塞服刑，自1887年起在什利谢利堡服刑。他在这里服刑的十年期间陷入精神失常，并最终死去。

<b>波希托诺夫</b>（1857—1896）：民意党成员。1884年3月31日，由于杰加耶夫的背叛，他被捕并被判处死刑。他请求宽大处理，此后法院在什利谢利堡将死刑改判为无期徒刑。在堡垒里服刑十年后，他陷入疯癫。1896年在尼古拉耶夫军医院去世。

<b>伊格纳季・伊万诺夫</b>（1859—1886）：军官之子，基辅大学学生。他是基辅革命恐怖主义圈子里的活跃成员。1880年2月，他被捕，同年7月被基辅地区军事法院判处死刑，后改为无期徒刑。在卡拉和阿列克谢耶夫三角堡服刑。在显现出精神错乱的迹象后，他被送往喀山精神病院。1884年秋，他以"康复者"的身份，从医院转到了什利谢利堡要塞。1886年2月21日，他在堡垒中去世。

<b>阿隆契克</b>（1859—1888）：民意党的积极参与者。他曾在克雷缅楚格实科学校和圣彼得堡交通工程师学院学习。多次参与恐怖行动。1881年3月，他在圣彼得堡被捕，根据"20人"案件的审判，被判处无期徒刑。起初，他被关押在阿列克谢耶夫三角堡，据他的医生说，当时他已经有了精神失常的迹象。1884年8月，这名精神病人被转移到什利谢利堡。在这里，精神疾病与身体疾病一并发作：他的双腿瘫痪了。他四年来从未离开过牢房，卧病在床，无人照料。他于1888年4月2日去世。

<b>季霍诺维奇</b>（1855—1884）：陆军准尉，民意党成员。1882年8月17日，作为基辅监狱城堡的卫士长，他将民意党人伊万诺夫从监狱中释放出来。1883年3月被捕，根据"14人"案件的审判，他被判处死刑，后改为无期徒刑。1884年10月，他从彼得保罗要塞被转移到什利谢利堡，在那里他很快就患上了精神疾病，并多次试图自杀。1884年12月，季霍诺维奇死于肺痨。

\info{列夫•托洛茨基写于1902年11月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







