














<h1>关于党内斗争的当前任务的决议</h1>

<b>（1903年9月13—20日之间）</b>

<b>鉴于</b>在我们党的第二次代表大会上出现了急剧改变《火星报》原有的策略，把报纸的思想教育作用和思想组织作用置于新编辑部的<b>法定权力</b>控制之下这样一种倾向，这个倾向很明显并在一系列问题上占了上风；

<b>鉴于</b>这种倾向体现在成立按一定方式组成的委员会上，这个委员会只是《火星报》新编辑部行政权力的传送装置和它监督中央委员会的工具，因而把中央委员会贬低到只起单纯的服务性的技术机构的作用；

<b>鉴于</b>这种做法不可避免地要把党分裂为闭塞的、片面配备人选的中央组织和广大分散的社会民主党工作人员这两个方面，从而败坏统一战斗、严格集中的党的思想，——

我们认为，为了保持和发展我们党的统一，必须同上述畸形集中的倾向进行坚决的原则斗争，为第三次代表大会的召开作好党的舆论准备。

<b>另外鉴于</b>经常的思想斗争采用党内通常用的手段目前对我们来说是不可思议的，因为表现在显然人为地配备的中央委员会、中央机关报以及总委员会的人选上的“戒严”倾向表面上的胜利只不过是意味着尽可能地完全取消党内思想斗争，而代之以行政措施。

<b>鉴于</b>这样组织党的最高领导机构，像代表大会上所形成的那样，是适应于严格执行“戒严”策略，同代表大会以前起领导作用、在代表大会上反对实行新方针的著作力量和实践力量决裂是采用这一策略的开始，而用逐出、开除和贬谪的手段取代较为复杂但唯一有益的系统地从组织上和思想上施以感化的工作只是这一方针的直接运用。

我们认为，我们自己在道义上和政治上有责任采取一切措施用有组织的力量进行实际的组织上的斗争，我们采取的措施不致使我们置身党外，也不致使党本身和党的中央机构的思想受到损害，但却能使我们在尽可能短的时间内改变党的最高机构的成员，从而保证党有可能自由地从事思想上和组织上教育党的工作。

一、为了达到我们确定的目的，应当采取一切办法扩大我们的影响范围和促使我们的观点灌输到党员的意识中去，同时又不致使我们置身于党外。

二、鉴于决定在代表大会破坏组织的倾向取得胜利的原因之一是地方委员会软弱和它们的党员觉悟不高，我们应当担负地方的组织工作，并通过地方组织去影响党的中央机构，以便对它们进行改造。

三、在中央的人选未作上述变更以前，在地方工作的反对派拒绝在中央委员会担任职务，因为只有这种变更才能保证中央有工作能力和使这一机构发展成为党的真正领袖的能力。[删去：在这方面的起码保证是接纳两名反对派参加中央委员会。]<a href="#_ftn1"name="_ftnref1">①</a>

四、因对代表大会工作进行批评而作的宣传应当给自己提出如下实际任务：（1）各委员会要对“戒严”政策和代表大会、中央委员会以及中央机关报根据这一政策的精神采取的实际步骤表示反对态度；（2）同党中央旨在压制个别党员和组织的行动或意见自由以及在党组织中加强[家庭式的]小圈子作风的各种倾向作斗争；（3）揭露代表大会建立的党的机构缺乏工作能力[和无独立性]，因为这种情况将在它们的政策中表现出来；地方委员会要施加压力以便迫使改变这些机构的人选。

五、对现在这样的中央机关报，反对派采取抵制态度，拒绝任何撰稿工作，拒绝[积极地]协助提供材料等等。

附：进行抵制并不排斥利用中央机关报这一正式的党的机构来刊登决议、给编辑部的信、反驳文章等等，也不排斥履行党员给中央机关报编辑部寄送地方出版的小报、报告等等的<b>义务</b>。

六、只有在《火星报》旧编辑部仍由原班人员工作或者在中央委员会使《火星报》旧编辑部有可能作为单独的团体在党的报刊方面完成那些现在《火星报》编辑部无力完成或从“戒严”政策的观点出发拒绝完成的任务之后，对中央机关报的抵制才能停止。

七、由《火星报》旧编辑[和撰稿人]组成著作家团体，请求中央委员会准许它独立出版一切有关鼓动、宣传和组织工作问题的小册子和小报。该团体提出的自己的特殊任务应是：（1）成立著作家中心，在未争得党的中央机构[增补：或改变现状]以前，[拟]在党内集结“反对派分子”，（2）宣传使“反对派”同“多数派”分手的策略思想和组织思想并在书刊上同“严苛”和“戒严”倾向进行斗争，（3）通过相应的出版机构或通过帮助委员会组织出版事宜来为地方组织的鼓动工作需要服务。

八、如果中央不准成立这样的团体，出路是：（1）自行组成著作家团体，附属于某地方委员会，（2）自己把自己的著作送到某些委员会以便在地方出版，（3）不用党的招牌出版自己的著作。

九、如果中央机构对自己的权利作任意的和明显非法的解释，使我们——违反我们的意志——在党内处于不合法的地位，反对派则公开反对中央机构的策略，拒绝服从非法的决定和继续自己的工作[增补：并诉诸下届代表大会]。

<a href="#_ftnref1"name="_ftn1">①</a>方括号内的文字是会议在讨论决议时所作的修改，以下同。——编者注

<b>写于1903年9月13—20日之间。译自《列宁文集》1927年莫斯科—列宁格勒俄文版第6卷第246—249页。</b>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







