\tdoc{既不要沙皇，也不要地方自治派，而要人民}

\tvicechapter{（1905年01月01日）}

原文链接：<a href="../../russkij/trotsky/works/trotl128.html"><b>НЕЦАРЬ,НЕЗЕМЦЫ,АНАРОД!</b></a>

<b>按</b>：在苏联20年代党争时期，以及后来的官方史书中，“不要沙皇，只要工人政府”的口号被说成是托洛茨基的，以此指责他“跳过资产阶级民主革命阶段”及“轻视农民”等等。托洛茨基在《不断革命论》中就此谈到：

在任何时候和任何地点，我都没有写过、说过和提出过“不要沙皇，只要工人政府”这样一句口号。……事实上，那份题为“不要沙皇，只要工人政府”的宣言传单是帕尔乌斯于1905年夏天在国外写成并发表的。

当时我早已在彼得堡秘密地住了很长一段时间，无论是在思想上，还是在行动上，我同这张传单都毫无关系。我是很晚才从一些论战性的文章中知道这个口号的。我从未有时机或者机会来表达自己对它的看法。我从未见过这份传单，更末读过（其实，我的一些批评者们也同我一样）。……

事情还未就此了结。真是无巧不成书，正当帕尔乌斯在国外发表那份我所不知的“不要沙皇，只要工人政府”的传单的时候，我也在彼得堡写了一篇题目为“既不要沙皇，也不要地方自治派，而要人民”的声明，并秘密地出版了。这个题目作为包括工人、农民在内的一个口号，不断地重复出现在传单的内容中，它的本意是用一种通俗的形式来反驳后来关于跳过革命的民主阶段的论点的。这份呼吁书已经收入我的《全集》（见第二卷上册，第256页）。我还有一些针对农民本身而发的声明，由布尔什维克中央委员会公布，而按照斯大林的绝妙的说法是我“简直忘掉了”。

沙皇的政府不得人心，全国人民都反对它的统治。它不顾风险对日本发动战争\neditor{指发生在1904年至1905年的日俄战争。}，而在国内又对人民开战。沙皇政府以为，人民生来就是为了交税、就是为了当兵替沙皇卖命和谦卑地服从他的统治。这个政府觉得自己还能江山永固，但现在大家都看到，专制制度已经大限将至了。人民急于挣脱沙皇的枷锁，他们想当家做主人，他们想自己领导自己，他们想制定属于自己的法律。

沙皇专制制度曾经的力量正在流逝。它打输了，失去了舰队，而且国库也掏空了。人民一贫如洗、满腔怒火。沙皇政府发动战争本是想壮大实力、博取军功，结果却适得其反，勒住了自己的脖子。

沙皇政府现在该怎么办？要讲和吗？可日本人会要求大笔赔款。去哪里弄钱呢？沙皇政府近来一直在向外国借高利贷，但现在没人愿意再相信它了，所有外国银行家都害怕俄国人民在推翻专制制度后拒不支付沙皇欠下的债款。那要怎么办呢？继续对日作战吗？但战争比和平更费钱，而现在已经没钱了。沙皇政府不得不做出让步，瞪着它的鼠眼四处寻找盟友。2月18日，沙皇在一项特别法令中承诺：他将召集“最可敬”的人民代表前来觐见，听从他们的建议治理国家。

谁会是沙皇觉得“最可敬”的人？他会征召哪些代表？他会征召工人、农民，还是征召全体人民？不，人民的敌人怎么会需要人民代表？富人的沙皇需要的是富人代表，贵族的沙皇需要的是贵族代表！

报纸上说，沙皇政府将邀请地方自治局和杜马的代表入宫共商国是，前者代表地主和乡绅，后者则代表城市有产者。这就是沙皇口中的“人民”。至于别的人民，沙皇并不了解，也从不关心。

沙皇会把500或600名最富有的贵族和资本家召进宫里，对他们说：“最可敬的代表们！请诸位助朕赢得对日战争，维护朕的统治，在外国银行家那里为朕作担保。作为交换，朕将与诸位分享权力。我等将共治天下、统领人民。”

那么，这些“最可敬”的代表们对此会作何反应呢？地方自治局和杜马已经迫不及待了，想着要受召进宫。沙皇大臣和各省省长的专权早就让他们满腹牢骚，他们一直缠着沙皇，要他分享统治人民的大权。

现在，罗日杰斯特文斯基的分舰队\neditor{在对马海战中，沙皇俄国第二太平洋舰队全军覆灭。}已经全军覆没。面对此种情形，地方自治局和杜马再次呼吁沙皇：“不能再这样下去了，必须立即召开缙绅会议\neditor{全俄罗斯缙绅会议（зе́мскийсобо́рZemskySobor），也译国民代表会议。是16～17世纪的俄国等级代表机构。一般由领主贵族、服役贵族、高级僧侣教士、政府高级官员和平民组成。}，也就是从地方自治局和杜马里选出代表，来决定下一步做什么和怎么做。”

5月24日，地方自治派代表和杜马代表\neditor{5月24日，地方自治派在对马海战（失败）的刺激下召开了一个联合大会。其中，城市杜马代表和1904年11月大会的右翼少数派（Shipovites，即希波夫派见战争与自由主义反对派，1904年一文脚注[3]）也参加了这个大会。大会结束时，他们起草了一份发给沙皇的宪法讲话。由于沙皇政府发现自己正处于一种非常困难的境地，所以被迫接受了大会派出的代表团名单。尽管这其中包括费多尔・伊兹梅洛维奇・罗迪切夫和伊・伊・彼得伦克维奇等“不值得信赖”的人。听到这一消息，这些人欢呼雀跃。觉得这将开启沙皇和自由派之间团结有爱的新时代。但现实很快就戳破了他们的天真幻想。}（【201】）齐聚莫斯科上书沙皇。他们希望沙皇能把是战是和的问题交给他们决定，以及能让他们制订俄国的新法律。

沙皇政府现在陷入了困境，它将不得不硬着头皮同地方自治派与杜马资本家们做交易。这笔交易之后会发生什么？缙绅会议会以人民的名义宣布继续对日战争，再从国外借来好几个亿的贷款。在战争中死去的将是人民，偿还债务利息的将是人民，而掌控人民和金钱的则是沙皇和地方自治派。他们还会用警察、法院和军队来保卫这新秩序。

工人们，你们同意这种安排吗？如果你们同意，那么你们就是在默许沙皇和地方自治派，由他们决定你们和你们孩子的命运。但是，如果你们不想继续被剥夺权利、被欺骗和被压迫，那就做出声明：我们不相信1月9日\neditor{指1905年1月9日沙皇政府镇压请愿工人的“血腥星期日”事件。}曾向我们开枪的沙皇，但我们也不相信地方自治局的贵族和杜马的资本家。

地方自治局和杜马只会保护富人阶层的利益，而不会保护劳动人民的利益。我们要求立即结束血腥屠杀的时候，地方自治局和杜马并没有支持我们。相反，他们至今还在拿人民的钱支持这场可耻的战争。

既不要沙皇，也不要地方自治派，而要全体人民！这是觉悟无产者的呼声，让所有正直的公民都来支持这一呼声吧！只有由全体人民选出代表组成制宪会议\neditor{制宪会议（ConstitutionalConvention）一般也指立宪会议。在沙皇统治时代，俄国所有要求民主的政党都会要求召开人民选举的立宪会议，由它来制定新的政治制度。}，才能体面地与日本缔结和约，治愈沙皇政府给不幸的人民造成的创伤。

工人同志们，全体俄国公民们！我们要求所有工会、所有政党和所有报纸，只要自称民主派，也就是站在人民一边，都要支援觉悟无产者的呼声：

<b>既不要沙皇，也不要地方自治派，而要人民！</b>

俄国社会民主工党圣彼得堡支部

<b>注</b>：

\info{列夫•托洛茨基写于1905年01月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
