<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>需要建立党</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>需要建立党</h1>

<p>的确，需要建立党。</p>

<p>革命把无产阶级从上到下都发动起来。无产阶级的政治注意力被激发出来了，他们的敏感性非常强，革命的干劲很大，以至于领导机构常常要约束群众，而不是推动他们采取某种积极步骤。我们最低纲领中最根本的要求是：共和国、八小时工作日、民兵制，在无产阶级群众看来，这些要求似乎是同他们自身一起产生的。在工人区——在会议上，在集会中——我们到处都占优势。我们的报刊享有很大声望。</p>

<p>所有这一切赋予我们一个伟大的使命：彻底联合起来，共同努力建立群众的党。完全的、无条件的、从上到下的联合，现在仅仅是个技术问题。党响亮而明确地声明，希望<b>不惜一切代价联合起来</b>，并在地方和中央都着手促其实现。</p>

<p>联合起来的党所面临的全部任务就是要成为工人群众的<b>组织</b>。</p>

<p>无产阶级在自己的政治斗争和经济斗争中，是作为一个阶级整体出现的，为此所必需的联系是通过社会民主党的报刊和在民众集会上的鼓动建立起来的。报刊应当接受党的监督。俱乐部和民众集会应当受党组织的管辖。中央和地方各级负责人都必须向党报告工作。所有这一切使我们面临组织联系和组织关系的问题。</p>

<p>党依靠的是政治团体和工会组织，但通常只有政治组织才能参加制订党的纲领和策略。</p>

<p>任何一个工会会员，如果他想影响党的方针，他就必须是一个政治团体的成员。</p>

<p>入党的条件是：一、承认党纲；二、参加政治组织；三、按期缴纳党费。</p>

<p>对这三个条件，没有也不可能有分歧意见。关于党的可能的“容量”方面的全部疑问，实质上可归纳为一个问题，即什么叫做承认党纲？</p>

<p>革命促使无产阶级组织起来，他们在我们这里找到了政治领导，他们阅读我们的报纸，因此很自然，他们纷纷靠拢我们的组织。只要在某一个城市号召工人入党，立刻就会有成千上万的革命工人报名申请。这可能会引起、有时也确实引起人们对党今后命运的忧虑：党是否会溶化到自发势力中去？</p>

<p>出现这样一个问题：如何同这种自发势力划清界限而又不失掉同它的联系？用什么样的特征来鉴别一个真正的党员？</p>

<p>党费吗？党费本身是不提供任何保证的。参加组织吗？但是要知道，这个问题本来就是由于大量工人要求参加组织而引起的。</p>

<p>剩下的是承认党纲。但问题是绝大多数投奔到我们这里来的工人并不了解我们的纲领。把党的意志置于以他们为转移的地位，在这种情况下是否会意味着使党的全部政治生活遭到危险呢？必须对党纲，起码是对它的基本原则和要求，订出一定的<b>认识</b>标准。如果沿着这条道路走去，那就必须得出这样的结论：需要为所有希望入党的人规定某种考试。</p>

<p>但是另一些同志指出，存在着相反的、而且是不小的危险。</p>

<p>为了力求保持自己的原则的纯洁性，党严格地把自己同革命的无产阶级群众区别开来。但是，工人希望参加组织，我们党如果不吸收他们，他们就会在党外自己组织起来。我们对党的纯洁性的过分关心会促使群众去建立独立的，即无纲领、无原则的工人政党。应当尽可能把党的大门敞开，而不要害怕无产阶级的自发性！</p>

<p>如果党面临着这样一种选择：或者是溶化在群众之中，在他们中间广泛宣传我们的基本要求和国际社会民主党本身的声望，但失掉集中的政治组织的性质，或者是站在群众之外，保留自己对群众口号的“最高”政治监督；如果我们面临的是这样的选择，那我们就要说，这两种做法都是同样的冒险，实际上会造成同样的后果：使得给自己提出一定任务并发展独立的策略以解决这些任务的真正无产阶级政党归于灭亡。</p>

<p>但是，这样严峻的选择是没有的，这一点正在间接地为下述事实所证明：两种社会民主主义派别以前在分歧中所打的旗帜就是上述两种对立的革命发展趋势，现在到处合并了。</p>

<p>毫无疑问，党应当尽量广泛一些，但同时，它应当是定形的，它应当由一定的组织所组成，这些组织应当对自己的成员实行监督。党是由地方政治团体组成的。党同组织之外的革命群众的经常密切的联系是通过不定形的社会民主主义俱乐部和社会民主主义报刊建立起来的。</p>

<p>关于入党的政治“考试”就不用说了，这样的考试不解决任何问题，能够说出党纲的基本原则和要求绝不能说明政治上成熟。在接受入党的工作上应该坚持的唯一保障就是要有一定数量的、两名或三名党员的介绍。另外，只要有入党愿望和服从党的决议的决心，以及按期缴纳党费，也就够了。</p>

<p>在一开始时，无疑在加入组织上可能会出现一些混乱。但是，真正的成员可以通过对按期缴纳党费的监督来确定。任何人如果在一定的时期内不缴纳党费（如果未按期缴纳不是因为失业而造成的话），就得被除名。</p>

<p>党的团体是依靠社会民主主义俱乐部来进行工作的。这种俱乐部是一种比政治组织小、但比普通民众集会大的组织。在俱乐部里不仅进行社会主义宣传，而且通过它来贯彻党的当前的一切政治口号和党的一切战斗号召。在相对平静的时期，俱乐部实际上成为社会主义的讲坛；在战斗时刻，俱乐部就变为革命的策源地，并且不可避免地会把我们比较狭小的党组织挤到第二位。</p>

<p>社会民主主义报刊是一种战斗性的、遍及各地和多样化的报刊，它从四面八方把工人阶级吸引过来；它为工人阶级的经济斗争和政治斗争服务，它天天向工人阶级灌输社会主义意识，最后，它满足工人阶级的各种文艺、科学和哲学要求，用一种无形的但是很有力的联系把全国的无产阶级连结在一起。</p>

<p>需要建立党。刻不容缓。任务是巨大的。我们面临的前景具有全世界历史性质。以无产阶级打头阵的我国革命正在粉碎世界反动派的枢纽。</p>

<p>我们的党应当无愧于它为之服务的那个阶级，无愧于那个阶级所肩负的使命！</p>

<p><b>写于1905年11月。最早发表于《开端报》。译自《我们的革命》圣彼得堡俄文版第173—176页。</b></p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
