<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>早上好，彼得堡的扫院工！
    </title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h4>ДОБРОГО УТРА, ПЕТЕРБУРГСКИЙ ДВОРНИК！</h4>

<h1>早上好，彼得堡的扫院工！    <a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1905年11月01日）</p>

<p>发表于《俄罗斯报》<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>1905年11月15日；收录于《托洛茨基全集》第2卷第1册，莫斯科-列宁格勒1925年版。</p>

<p>原文链接：<b><a href="../../russkij/trotsky/works/trotl153.html">https://www.marxists.org/russkij/trotsky/works/trotl153.html</a></b></p>

<p>彼得堡的扫院工从警察的噩梦中醒了过来。11月13日，2500名扫院工聚集在盐城<a class="cfn" href="#b3" id="f3">（3）</a>讨论他们的要求。扫院工不想再充当警察施暴的工具了。他们提出了要求，正等待着回复。</p>

<p>扫院工们被要求在10月17日的感谢信上签字。他们拒绝了。自由是许诺了，——但因“证据不足”<a class="cfn" href="#b4" id="f4">（4）</a>，而未曾得到兑现。扫院工们所提出的人类最低要求都未曾满足，那又为啥要欢庆与谢恩呢？彼得堡的扫院工意识到这一点，他们“紧随着脚步”<a class="cfn" href="#b5" id="f5">（5）</a>拒绝了。</p>

<p>在良知上，彼得堡的扫院工曾犯下了许多罪恶与罪行。在警察的命令下，他们不止一次两次地殴打诚实的工人与学生。而在殴打着自由战士的过程中，扫院工们使自己变成了警察。警察虐待着他们，人民憎恨着他们。</p>

<p>但现在，全面觉醒的时刻已然到来，——彼得堡的扫院工睁开了双眼。</p>

<p>早上好，彼得堡的扫院工！</p>

<p>《俄罗斯报》238N388,</p>

<p>1905年11月15日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1905年11月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>《俄罗斯报》最初是由杜钦可夫编辑的，在政治上毫无色彩。1905年，该报开始迅速升华；1905年11月15日，该报转向社会民主主义。不久后，托洛茨基和帕尔乌斯的加入给《俄罗斯报》带来了戏剧性的革命色彩。在革命时期，该报的发行量超过10万份。——原注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f3" id="b3">（3）</a>“盐城”（Соляномгородке）——位于圣彼得堡市中心，是市内的一座历史古迹。19世纪中叶，因该建筑用于存放盐，故而得名为“盐城”。——译者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f4" id="b4">（4）</a>​“证据不足”（недоказано）——原指苏格兰古代刑法的判决结果之一，后被平民戏称为“杂种判决”（ублюдочнымвердиктом）。托洛茨基同志在此暗讽专制政府的所谓给予自由是“证据不足”的，是不可能实现的。——译者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f5" id="b5">（5）</a>​“追随着脚步”（припадатькстопам）——原意指依附于别人，卑微的乞求。托洛茨基同志在此意思是：当扫院工摆脱自身落后性，觉醒过来以后，追随着人民的脚步，反对沙皇专制政府。——译者注</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>