<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>苏维埃与革命</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>苏维埃与革命</h1>

<p class="date">（1907年01月01日）</p>

<h4>导　言</h4>

<p>MOISSAYEJ.OLGIN</p>

<p>在1905年的苏维埃被中止的大约两年后，一些苏维埃组织的前领导者在从西伯利亚的流放地逃走后于国外相遇，在他们中有时任苏维埃第一任主席ChrustalyovNossar和时任苏维埃第二任主席托洛茨基。这些前领导者决定写一本书《<b>工人代表委员会的历史</b>》总结他们关于苏维埃的经验。1908年这本书在彼得堡出版，但随即被禁止。这里重印的文章是其中的一篇。</p>

<p>托洛茨基无疑地夸大了他对苏维埃的角色的估计。仅凭一系列想象就可以在苏维埃的活动中把邮局、电报和铁路的罢工认作苏维埃对这些部门的控制的开始。苏维埃是不是一个真正的领导机关，或者，它是不是被它所不能控制的革命事件的形势所指挥——这同样是一个重要的问题。是托洛茨基的这一明确主张使得这篇评论令人感兴趣和有意义：“新一次的革命浪潮将通向全国范围的苏维埃的建立”。这个主张真的变为了现实。他关于全俄苏维埃的形成及苏维埃将遵循的计划的预言也已经在当前的革命进程中得到实现。</p>

<h3>一</h3>

<p>苏维埃的历史就是五十个日日夜夜的历史。苏维埃创立于10月18日，直到12月3日被政府的军事分遣队打断才中止。在这两个日期之间的日子里，苏维埃存在着，并且斗争着。</p>

<p>这个机构的实质是什么？是什么使得苏维埃在俄罗斯无产阶级的历史上、在俄国革命的历史上占有了一个荣耀的地位？</p>

<p>苏维埃将劳动群众组织起来了，指挥了政治斗争，领导了政治罢工，尝试着去武装工人阶级。但是其他的革命组织也做了同样的事情。苏维埃的实质是它成为公共权力机关的尝试。一方面工人阶级、它方面反动势力都称呼苏维埃为“工人政府”，这恰恰反映了苏维埃实际上是革命政府的胚胎的事实。就苏维埃实际上掌握着政权而言，苏维埃利用了这个政权；就政权在军事的和官僚的君主国手中而言，苏维埃为夺取政权而战斗。</p>

<p>在苏维埃之前，有一些存在于产业无产阶级之中的革命组织，它们绝大多数具有社会民主主义性质。但是那些组织都是无产阶级之中的组织。他们的当前目的是去影响劳动群众。苏维埃则是一个无产阶级的组织，它的目标是为革命的政权而斗争。</p>

<p>同时，苏维埃是无产阶级(作为一个阶级)的工厂的有组织的表达。在它为政权而进行的斗争中，苏维埃提供的那些斗争方法是被作为一个阶级的无产阶级的特征所自然而然地确定了的：它在生产中的角色，它人数上的优势，它的社会同质性。在它为政权而进行的斗争中，苏维埃结合了工人阶级全部社会活动的指导，包括对资本和劳动的个人代表间的冲突的决定。这个结合毫无疑义地是人为的策略上的尝试：这是从一个阶级所处的形势中得出的自然而然的结论——为了它的当前利益而有意识地发展和扩大其斗争的这个阶级，为事件的逻辑所逼迫，去取得夺取政权的革命斗争的领导地位。</p>

<p>苏维埃的主要武器是群众的政治斗争。斗争的力量来源于瓦解政府的权力。罢工所造成的“无政府状态”越是剧烈，则它越接近胜利。这一观点只有在“无政府状态”不是由混乱的行为所造成的场合才是正确的。一天又一天地使工业机构和政府机构运作起来的这个阶级，能够通过一场突然的罢工使产业和政府瘫痪的这个阶级，必须被充分地组织起来，以避免失去它所创造的真正的【very】“无政府状态”的第一个胜利。罢工所造成的政府解体越是实际，则罢工组织越是不得不去承担政府职能。</p>

<p>工人代表委员会引进了出版自由，它组织了街道巡逻队以保证市民的安全。它在或多或少的程度上接管了邮局、电报和铁路。它做出努力以引进八小时工作制。通过用罢工使专制政府瘫痪，它把自己的民主制度带进了劳动的城市居民的生活之中。</p>

<h3>二</h3>

<p>1月9日后，革命显示出的力量超出了劳动群众的预期。1月14日通过Potyom’kinTavritcheskyit的起义显示了苏维埃可以成为一个物质的力量。苏维埃在十月罢工中展现出它可以使敌人混乱瓦解，使他们的希望破灭并且彻底羞辱他们。通过在全国组织工人代表委员会，它展现了它有能力创造有权威的政权。革命的权威能够仅仅以积极的革命力量为基础。无论我们在俄国革命的日后发展中持何种观点，都有一个事实：到目前为止，除无产阶级以外，没有任何社会阶级被证明准备就绪去支撑起革命的有权威的政权。革命的第一个行动是无产阶级在街道上与君主政体相遭遇。革命的第一个重要的胜利是从工人阶级的阶级武器——政治罢工——中得来的。革命政府的第一个起点便是无产阶级代表的行动。苏维埃是现代俄国历史上的第一个民主政权。苏维埃是群众自己的超越其组成部分的有组织的政权。这是真正的、纯粹的民主，没有两院制，没有职业官僚，拥有投票人的权力以随时召回代表并用别人去替换他。通过它的成员，通过工人选出的代表，苏维埃指导作为整体的无产阶级及其各个不同部分的全部社会活动；它概述无产阶级将要实行的步骤，它给予他们口号和旗帜。这种在有组织的自治政府的基础上指导群众的行动的艺术，在俄罗斯的国土上被首次应用。专制主义统治群众，但它并不指导群众。它设置机械呆板的障碍来反对群众的活跃的创造力，并且在这障碍的范围内，它将国家的焦躁不安的成分置于压迫的残酷结合之中。专制主义所仅能指导的群众就只是军队了，但那算不上指导，那不过是命令罢了。在最近几年，专制主义甚至开始无法掌控如此原子化的和被催眠的军人群众。自由主义从来没有足够的力量去命令群众，也从来没有足够的主动精神去指导他们。即使群众直接帮助了自由主义，它对群众运动的看法，与令人畏惧的自然现象、地震或火山爆发一样。无产阶级作为一个自力更生的集合体出现在革命的战场上，完全独立于中产阶级的自由主义。</p>

<p>苏维埃是一个阶级组织，这是它战斗力量的源泉。它被粉碎于其存在的第一个阶段，不是由于它对城市中的那部分群众缺乏信心，而是由于纯粹城市革命的局限性，由于乡村的相对被动的态度，由于军队中的农民成分的落后。在城市人口中，苏维埃的地位已经尽其所能地高了。</p>

<p>苏维埃不是首都全体50万劳动群众的官方代表；它的组织团结了大约20万主要的产业工人；尽管它的直接或间接的政治影响有更大的范围，仍然有成千上万的无产阶级（建筑业工人、家庭佣人、散工、司机）很难——如果不是根本不能——被苏维埃影响。然而，毫无疑问，苏维埃代表了所有这些无产阶级的利益。在工厂里有但只有很少的“黑色百人团”的支持者，而且他们的人数每小时都在减少。彼得堡的无产阶级群众坚定地支持苏维埃。在人数众多的彼得堡知识分子中，苏维埃拥有比对手更多的朋友。数千名学生认同苏维埃的政治领导，并在他们的决议中热烈地支持它。高等职业工作者的彼得堡（ProfessionalPetersburg）完全站在苏维埃这一边。苏维埃支持的邮局和电报部门的罢工赢得了低层政府职员的同情。（ThesupportbytheSovietofthepostalandtelegraphstrikewon itthesympathyofthelowergovernmentalofficials.）全部受压迫的人，全部不幸的人，全部城市中的辛勤劳动的人，全部为了更美好的生活而斗争的人们，全都本能地或自觉地站在苏维埃这一边。苏维埃事实上或者潜在地是全体居民中的压倒性多数的代表。首都中的敌人如果没有被专制主义保护，那么他们完全构不成威胁——这个专制主义将它的势力建基于从农民中招募来的军队的最落后的部分。苏维埃的软弱无力不是其自身的软弱无力，而是纯粹城市革命的软弱无力。</p>

<p>这五十天时期是革命的最伟大力量的时期，苏维埃是为了公众权威而进行的斗争的机关。</p>

<p>苏维埃的阶级特征被城市人口的阶级差别与无产阶级和资本主义的资产阶级的政治对立所决定。甚至在被历史性地制约了的反抗专制主义的斗争的范围中，这种对立也表现它自己。十月罢工后，资本主义的资产阶级有意地阻断革命的发展，小气的中产阶级结果是一个无名小卒，毫无能力扮演独立的角色。真正的城市革命的领导者是无产阶级。它的阶级组织在为政权而进行的斗争中是革命的机关。</p>

<h3>三</h3>

<p>为政权、为公众权力而进行的斗争，这是这场革命的中心目标。苏维埃的五十天的生命及其血腥的大结局说明城市的俄罗斯对于这样一场斗争来说是一个狭窄的基础，说明甚至还在城市革命的限制中时，地方性的组织就已经无法成为中央领导机关。为了完成全国性的任务，无产阶级需要一个全国性层次的组织。尽管一个中央组织的需求是如此的迫切，以至于彼得堡苏维埃不得不在全国性的层次上担负领导地位，但它仍然只是一个地方性的组织。它竭尽所能，但它依然主要是作为彼得堡的工人代表委员会而继续存在。对全俄工人代表大会的迫切的需要——毫无疑问的是它一成立就能拥有威信去建立一个中央领导机关——甚至在第一个苏维埃时期就已经被强调了。十二月溃败使这种情况的实现成为不可能。这个观点仍然是这五十天的一个遗产。</p>

<p>在工人阶级的意识中，苏维埃——群众的革命行动的首要先决条件——的观念已经变得深入人心。经验表明，并不是在所有情况下苏维埃都是可能的和令人满意的。苏维埃组织的客观的意义在于为瘫痪政府，为“无政府状态”，换句话说，为革命性的矛盾，创造了条件。现在革命运动的暂时平静、反动势力的疯狂的胜利使得一个公开的、选举产生的、有权威的组织无法存在。然而毫无疑问的是，新一次的革命浪潮（thefirstnewWaveoftherevolution）将导向遍及全国的苏维埃的创立。被全俄工人代表大会所组织的全俄苏维埃，将取得地方性的根据选举产生的无产阶级组织的领导权。名称当然是无关紧要的，同样无关紧要的是组织的细枝末节。重要的事情是：在这场无产阶级为人民政府而进行的斗争中的民主集中的领导。历史并不会重复自身，新苏维埃将不必再去经历五十天的经验。然而，这些经验将提供一个完整的行动计划。</p>

<p>这个计划是彻彻底底地清晰了的。</p>

<p>建立与军队、农民及城市中产阶级里的平民性底层阶层的革命合作。消灭专制主义。通过重建和部分地解散军队去破坏专制主义的物质组织。终结整个官僚机关。引进八小时工作制。从无产阶级开始来武装人民。使苏维埃成为城市的革命自治政府的机关。要创建农民代表会议（农民委员会）作为土地革命的地方机关。组织制宪会议的选举，为一个有关人民代表的部分的明确计划而引导预选活动（andto conductapreelection campaignforadefiniteprogramonthepartoftherepresentativesofthepeople）。</p>

<p>精心设计出这么一个计划比将它贯彻执行要容易。但是，如果革命决心要取得成功，那么无产阶级除此之外别无选择。无产阶级将会展现出世所未见的革命性的成就。在无产阶级的斗争与最终胜利的这部伟大书籍中，这五十天的历史将只会是的贫乏的一页。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1907年01月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
