














<h1>《1905》德文版序言</h1>

<p class="date">（1909年10月01日）</p>

<p>对俄国革命做出详尽的评估，还为时尚早；各种社会关系仍不够明晰；革命持续推进，不断迸发出新的因素。匆匆一瞥，不能充分认识其重要性。献给读者的这本书，并非为历史学工作而作。这本书代表着一位见证者与参与者。作者对事件仍有清晰印象的时候，提笔撰写了这本书，并且试图用作者的派别观点来阐述事实——作者在政治方面是社会民主党人，在学术方面是马克思主义者。综上所述，作者已经试图去为读者清晰地描绘俄国无产阶级的革命斗争。这场革命，已经到达其高潮，同时也在彼得堡工人苏维埃代表会议的活动中，导出了一个悲剧性的结论。作者如果达到这样的目的，就会认为自己已经完成了主要的任务。</p>

<p>本书的引言介绍了俄国革命的经济基础，内容涵盖了沙皇专制、俄国资本主义、农业结构、生产组织形式和生产关系，以及社会阶级：地主贵族、农民、大资产阶级、小资产阶级、知识分子和无产阶级。并且，引言还介绍了阶级与阶级、阶级与国家之前的关系。这些“引言”的内容，旨在运用数据来向读者展现各种社会力量的状况，进而向他们展现出革命的动态。</p>

<p>这本书无法保证事实材料的完整性。我们本来也不打算运用整体的视角，详尽地描绘国家的革命状况。我们在力所能及的范围内尽力去罗列一些事实。这些事实也许可供参考，但可能既无法阐释事件的内在逻辑，也展现不了呈现在生活中的形式。我们另寻他路，也就是去选择一些能够反映革命精髓的事件和制度。并且，我们将这些事件放在了彼得堡——我们叙述的中心。我们之所以要选择这个北方的都市，只是因为革命自身由中心地带扩散到了黑海岸边（红色舰队）、农村地区（农民暴动）和莫斯科（12月）。</p>

<p>这样就限定了空间范围，我们也不得不同时限定时间范围。</p>

<p>我们已经将最主要的篇幅留给了1905年的最后3个月——10月、11月和12月——俄国的最后阶段。这个阶段，以全俄总罢工开始，以莫斯科的镇压而结束。</p>

<p>对于事前的准备时期，我们已经从其中抽取了两个时间段，以利于站在整体的角度去理解事件的进程。我们首先讨论一下政府和“公众”之间的蜜月，也就是短暂的斯维亚托波尔克—米尔斯基亲王“时期”，在这个时期，人人都把“信任”挂在嘴边，政府的公告和自由派的社论都像是用混着苯胺和糖浆的墨水写出来的。其次，我们讨论了1月9日，也就是骇人听闻的恐怖的流血星期日。在这一天，原本洋溢着的互信氛围，突然在卫兵的枪声中烟消云散，被无产阶级群众的怒火粉碎地一干二净。自由化之春的喜剧落下帷幕。革命的悲剧开始了。</p>

<p>从1月到10月，我们经历了几乎完全沉默的8个月。这个时期尽管很有意思，但仍然没有出现任何本质上的新事物。10月罢工几乎就是1月冬宫游行的直接结果，就像12月起义是10月罢工的结果一样。</p>

<p>历史部分的最后一章总结了革命的一年的事件，分析了革命斗争的方法，并且描绘了未来三年的政治形势的发展。这一章的基本结论可以这样表达：革命死了，革命万岁！\neditor{此处为法语“Larévolutionestmorte,vivelarévolution!”——中译者注}</p>

<p>讲述10月罢工的那一章从1905年11月开始写起。这一章写于大罢工的最后的时刻。这一时刻逼得统治集团走投无路，逼着尼古拉二世颤抖着双手签署了10月17日诏书。此时，这一章被分成两期发表在彼得堡的社会民主党人的《开端》\neditor{《开端》杂志（《Начало》）是俄国科学、文学和政治刊物（月刊），合法马克思主义者的机关刊物，1899年1—6月在彼得堡出版。该杂志由彼・伯・司徒卢威、米・伊・杜冈－巴拉诺夫斯基编辑。格・瓦・普列汉诺夫、维・伊・查苏利奇等人曾为它撰稿。——中译者注}上。现在，这一章几乎原封不动地再次发表出来。因为，它能用我们目标的实现程度来展现出罢工的普遍图景，从某种程度上来说，其文风还体现了它出版时的政治性文本的特点。</p>

<p>本书的第二部分作为一个单独的部分，讲述了工人苏维埃代表会议遭受的审判以及作者被流放到西伯利亚和逃离流放地的事情。然而，两部分之间有着内在联系，不仅是因为1905年末彼得堡工人苏维埃代表会议位于革命的最中心，而且，综上所述，是因为集体逮捕标志着反革命的开始。全国的革命组织都陆续受到反革命的侵害。胜利者们凭借着残暴的意志和嗜血的复仇情绪，系统性地、一步步地彻底消灭伟大运动的痕迹。并且，他们越是感受不到迫在眉睫的危险，他们的可鄙的报复方式就越是血腥。1906年，彼得堡工人苏维埃代表会议受到了审判，被判处剥夺公民权和被无限期流放西伯利亚。直到1909年，叶卡捷琳诺斯拉夫工人苏维埃代表会议还未受到审判，但结局格外不同：数名抗议者被判处从事苦役，32人被判处死刑，其中有8人被处决。</p>

<p>革命在经历了激烈的战斗和暂时的胜利后，走到了瓦解的阶段：逮捕、流亡、尝试逃脱、流落到世界各地。本书的两部分之间的关系，能够体现这一点。作序至此，我们谨向扎鲁德纳亚・卡沃斯女士表示谢意。扎鲁德纳亚・卡沃斯女士是彼得堡的著名画家，在工人苏维埃代表会议的庭审期间，用画笔为我们作画。</p>

<p>维也纳，1909年10月</p>

<p>来源：英译文链接：<b><a href="../../archive/trotsky/1907/1905/pre.htm#ger">https://www.marxists.org/archive/trotsky/1907/1905/pre.htm#ger</a></b></p>

<p><b>注释：</b></p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1909年10月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>









