相关链接：

<a href="mia-chinese-trotsky-19080915.htm">

托尔斯泰论

</a>

（1908年9月15日）

\tdoc{托尔斯泰论}

\tvicechapter{（1910年11月01日）}

在这几个礼拜内，全世界一切读者和思想家的感情，意念，都集中的注意托尔斯泰的名字，形容，围绕着托尔斯泰的坟墓和葬地。他竟然在死神降临之前，与他的家庭，以及他生育，长大，衰老的环境永别了。托尔斯泰的死亡，不但引起了全世界人们的心灵对这位老前辈强大的同情，爱慕与尊敬。而且还激动了现社会制度负责的主人翁莫大的震悼。

三十余年前，托尔斯泰正是五十岁的人物。托尔斯泰很悲痛的脱离了他父亲的信仰与传统，而创造了他自已私有的托尔斯泰的信仰。然后他把他的思想信仰完全表现在他的道德的哲学的著作中，表现在他许多的信件和他最后一时期艺术的创作中（《复活》）。

托尔斯泰的学说，不是我们的学说。他不反对一切恶行，他认为社会的主要动力，不是归根于社会的环境；而认为是人类的精神。他相信，可以用道德的模型，博爱的言论，去扑灭一切暴力，不要推翻专制主义。他写了封忠告的信给亚历山大第三，和尼古拉第二，彷佛一切暴力都是归根于暴力者的心灵，而不是产生这种暴力和锻炼这种暴力的社会环境。无产群众不能接受这种学说。因为工人对于一切复兴道德的意识，对于智识，光明，《复活》，只觉得他的手足都被社会奴隶制度的铁枷束缚着，这种铁枷不能用内力去解除，而是需要破坏和抛弃。我们的学说与托尔斯泰不同的地方，就在：少数人有组织的暴力，只有用大多数人有组织的暴乱把它破坏。

托尔斯泰的信仰，不是我们的信仰。

抛弃权力阶级一切其他的礼仪——洗澡，涂油，吃面包和葡萄酒，祷告发誓，这完全是礼拜堂内敬奉上帝的一套魔术。托尔斯泰在上帝的思想前面，停止了批评的针锋，他认为这就是爱神，是人类的父亲，和世界的创造者和主人翁，但我们却比托尔斯泰跑得更远些。在整个宇宙生活的基础上，我们知道，我们承认，只有永久的物质，听从自己内部的规律，在人类社会上，也正如各人的精神一样，我们只看见宇宙间的某一部份都要服从一般的规律。我们不愿意任何帝王的统治者统制着我们的肉体，我们也不承认任何上帝的主人来统制我们的精神。

托尔斯泰的信仰与社会主义的学说，虽有很深刻的不同，但依然还是有很深邃道德的血缘，他们都是很真实而大胆的否认一切的压迫和奴隶制度。坚决的主张，人类应该相亲相爱和兄弟一样。

托尔斯泰并不认为自己是一个革命者，他过去也不是一个革命者。但是他很诚恳的寻求真理，当他寻求着真理的时候，他并不怕宣示这个真理。不过真理的本身就是一种可怕的爆炸力量。只要将这种真理一宣示出来，在群众的意识中就立刻会产生一种革命的结论出来。凡我们听见托尔斯泰所说的那些话：如无意义的沙皇政权，军役的罪恶，不光荣的土地私有财产制，教堂的虚伪。所有托尔斯泰这些言论，浸入到劳动群众的脑海中去，已经吓晕了几百万的宗教门徒。使言论成为事实，托尔斯泰既不是革命者，也不倾向革命，托尔斯泰只想把他自己伟大的辞句写成革命的诗歌。托尔斯泰在一九○五年伟大的暴风雨的历史上，占了很光荣的一页。

托尔斯泰并不认为自己是一个社会主义者。他过去也并不是社会主义者。但是他在人与人的关系上寻求真理，他并不以推翻贵族和权力阶级的偶像为止境，他还跑得更远些，他主张大大的减轻一切财产，凡有利于这个人去掠夺他人的一切社会关系，他都主张废除。

那些有财产的人，特别是那些自由主义者，都很卑躬屈节的去包围托尔斯泰，把香烟给他吃，凡托尔斯泰反对他们的话，他们都把他掩盖得干干净净，他们都企图执拗他的精神，把他的思想成为口头上的空想，但托尔斯泰却不愿意这样。自由主义社会在托尔斯泰坟墓上所流的眼泪不管他如何诚心诚意，但我们还是无可争辩的有权利这样说：自由主义不能答复托尔斯泰的问题，自由主义与托尔斯泰无涉，自由主义在托尔斯泰面前毫无力量。托尔斯泰向着自由主义者说：“究竟什么是‘文化’，‘进步’，‘工业’呢。让你们的进步，你们的工业去衰落吧，我的姊妹还在你们城市里的马路上出卖自已的肉体呢。”

托尔斯泰不知道，也没有指出，从资产阶级地狱走向前进的道路。但是他却用很大的力量提出了这个问题，这个问题只有科学的社会主义能够答覆。在这个意义上，我们可以说，所有这些都是托尔斯泰学说永久不朽的地方，这就自然要流入社会主义，像江河流入海洋一样。

\hr{}

因为托尔斯泰的生活，成了解放人类的事业，因此，托尔斯泰的死之在俄国能成为革命遗言的回忆。——回忆与号召。而照（且）这种号召已经得到了广大的回声。

在彼得格勒，莫斯枓，基辅，哈尔科夫，托木次基等地的学生，举行了托尔斯泰的追悼大会，带着政治的露天大会的性质。露天大会后，并在马路上举行了狂烈的游行示威，提出了“废除死刑”“打倒牧师”的口号。和以前很早的时候一样，在情（慷）慨激昂的学生面前，跑出来了许多自由主义的议员，大学教授，惊惶失措的向学生招手，请求他们静安无燥（躁）。这也和以前很早的时候一样，温和的自由主义份子都抛在一边。新的革命的学生毁坏了斯拉雷平的坟墓，哥萨克兵对学生表示好感，在这两个京都的马路上表演得和一九〇一年的精神一样。

但在另一地带则出现了另一种更可怕的人物。在彼得格勒，莫斯科以及其他城市许多工厂，作坊，印刷厂的工人，在最后一天并通电悼殇，提议筹集“托尔斯泰的基金”，帮助革命，罢工纪念托尔斯泰，要求社会民主党的党团提出废除死刑的法令草案来，并在马路上高唱这些口号。

这就是思想和事变的连系。这种连系，很显明的，是托尔斯泰病榻弥留时所料想不到的。这些事变谁都不能闭眼无见，谁也不能静默无言。这些事变惊醒了革命的民主派，使青年学生获得了第一次的洗礼，使困苦的工人群众逐渐走入了政治运动，准备后来提出光荣的革命的口号反对死刑，这是不可克服的力量，这是真理！

（登于《真理报》十七期一九一○年十一月二十日）

\info{列夫•托洛茨基写于1910年11月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
