














<h1>民族和经济（摘录）</h1>

\tvicechapter{（1915年07月01日）}

<b>说明</b>：这篇文章曾发表在托洛茨基在巴黎出版的《我们的言论报》上。

<b>来源</b>：“机会主义、修正主义资料选编”《托洛茨基言论》（第261—264页）

<h3>二</h3>

目前的战争，从它所显露的发展趋势来看，威胁的不是民族本身，而是作为民族在历史上居住场所的国家。资本主义很少实现民族团结，正如很少实现民主一样。它造成了民族团结的需要，但是也产生了不容许实现这种需要的倾向。民族也是人类文化的强有力的和极其稳定的因素。民族正在经历的不仅是目前的战争，而且是资本主义本身。在社会主义制度下，摆脱了国家和经济的依赖性的民族，将在长时期内成为精神文化的极重要的发源地，因为民族掌握着这种文化的极重要的工具，即语言。国家则是另一回事。它是由于王朝的、帝国主义的和民族的利益交织在一起以及各种物质力量的暂时对比关系而形成的。国家比起民族来，是一种不稳定得多的历史发展因素。在过去的时代里，经济发展是在非常勉强地被称为“民族”国家的资本主义国家中进行的。通过国家机构剥削或者力图剥削其他民族的、几乎总是被分裂了的民族的文化发展，也是在这个被称为祖国的国家中进行的。由于一个国家的范围对于资本主义的发展已变得很狭小，这个国家就用兼并和附设殖民地而扩充起来。为了夺取殖民地，即为了蹂躏落后国家的经济独立和民族独立而进行的斗争，构成了所谓民族国家对外政策的主要内容。争夺殖民地的竞赛导致了资本主义国家之间的相互斗争。一个国家的范围最后已经容纳不下生产力了。如果说现在的“民族”国家正处在危险中，那么这种危险是由于它的疆界同已经达到的生产力发展水平不相适应而产生的。危险不是来自外部的敌人，而是来自内部，来自经济发展本身，因为经济发展用世界大战的语言告诉我们，“民族”国家已经成为发展的障碍，现在是打碎它的时候了。在这个意义上，保卫祖国，即保卫已经过时的民族国家的观念，是一种极其反动的意识形态。既然社会爱国主义者把民族的命运（民族本身决不瘫痪经济发展，决不妨碍经济发展采取全欧洲的和世界的规模）同闭关自守的国家－军事组织联系起来，那么我们国际主义者就不得不起来反对民族的保守的“爱国主义的”卫士们，而捍卫民族的独立和发展的历史权利。

资本主义力图把民族和经济都纳入国家的框子里。它建立了强有力的机构，这种机构在整整一个时代中成为民族和经济的发展舞台。但是无论民族和经济都陷于矛盾之中，它们既同国家发生矛盾，彼此之间也发生矛盾。对于经济来说，国家变得太狭小了。国家为了竭力扩张，就蹂躏民族。另一方面，经济拒绝使自己的力量和资源的自然运动服从于地球上民族集团的划分。国家本质上是一个经济组织，它一定要适应经济发展的需要。各先进同家在消灭一切关税壁垒的基础上实行的广泛的民主联盟，必然会取代闭关自守的民族国家的地位。由文化发展的需要所产生的民族共同体，不但不会因此而消灭，相反地，只有在各先进国家结成共和国联盟的基础上，才能臻于完善。作到这一点的必要条件，就是要使民族框子摆脱经济框子和经济框子摆脱民族框子。要在作为世界组织中心的欧洲联邦的广阔舞台上来组织经济。政治形式只可能是共和国联盟，在这个联盟的灵活的富有弹性的范围内，每个民族都可以非常自由地发展自己的文化力量。

同德国的以及其他的社会兼并分子相反，我们决不打算抛弃对民族自决权的承认。相反地，我们认为，民族自决权最后付诸实现的时代快要来到了。另一方面，我们完全不是要把每个民族集团和小集团“拥有主权的”权利同经济的集中化需要对立起来。但是我们要在历史发展的进程当中使民族的和经济的这两种“自发势力”辩证地调和起来。承认每个民族都有自决权，在我们看来，必须以一切先进民族实行民主联盟的口号，即<b>欧洲联邦</b>的口号作为补充。

发表于1915年7月3、9日。译自《托洛茨基全集》1927年莫斯科—列宁格勒俄文版第9卷第214—216页。

\info{列夫•托洛茨基写于1915年07月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







