














相关链接：



\tdoc{和约翰・里德的谈话}\neditor{原标题为 “БЕСЕДА С ДЖОНОМ РИДОМ” 。}

<p class="date">（1917年10月01日）</p>

“临时政府是绝对地软弱无力了。资产阶级控制着临时政府，不过那种控制只是以一种虚伪的同护国派政党联合的形式掩饰着罢了。目前在革命期间，我们看到农民的起义。他们不耐烦老是等待着得到那早己答应给他们的土地；而在全国各地，在所有各阶层的劳动人民中，这种同样的不满情绪也是很显著的。资产阶级的统治地位，只有用内战的方式才可以建立起来。科尔尼洛夫所采用的那种方式，就是资产阶级能取得统治地位的唯一途径。不过，资产阶级所缺少的正是武力......军队是站在我们这一边的。那些妥协分子与和平主义者，即那些社会革命党人和孟什维克，已经丧失了一切的权威——因为农民与地主、工人与雇主、士兵与军官之间的斗争，已经变得更加激烈，更加不可调和了。只有用人民群众协同一致的行动，只有无产阶级专政的胜利，才能完成革命，才能拯救人民。......

“苏维埃是人民群众的最完善的代表——无论就其革命的经验、理想和目的来说，都是如此。苏维埃直接依靠战壕中的士兵、工厂中的工人和农村中的农民，他们是这次革命的骨干。

“曾经有人想丢掉苏维埃而来建立一个政权——但结果却只能造成软弱无力的局面。目前在俄罗斯共和国临时议会的走廊里，正在酝酿着各色各样的反革命阴谋。立宪民主党就是反革命的斗士。而在另一方面，苏维埃则代表人民群众的事业。在这两个阵营之间，并没有任何其他的举足重轻的团体......这是luttefinale（最后的决战）。反革命的资产阶级组织了它的一切力量，等待时机来攻击我们。我们的回答将是具有决定意义的。我们将完成那在三月间刚刚开始而在科尔尼洛夫叛乱期间前进了的工作。......”

他接着说到新政府的外交政策：

“我们第一步是呼吁在一切战线上立即停战，召开各国人民代表会议来商谈民主的和平条件。我们在和约中究竟能得到多大程度的民主，这将取决于欧洲革命反应的大小。如果我们在这里建立起一个苏维埃政府，它就会成为争取欧洲各国立即媾和的强有力因素；因为这个政府会越过各国的政府，立刻直接地向人民呼吁停战。在缔结和约时，俄国革命的压力将施诸‘不割地、不赔款和民族自决权’的方向，并建立一个欧洲联邦共和国。......

“在这次战争结束时，我看欧洲将得到改造，不是靠外交家，而是靠无产阶级。欧洲联邦共和国——欧洲合众国，是其必然的产物。民族自治已经不够了。经济演进的趋势，要求废除国家的疆界。如果欧洲仍旧是分裂为许多个国家的集团，那末帝国主义又会死灰复燃。只有建立一个欧洲联邦共和国，才能给世界以和平。”他笑了——那是一种他所特有的愉快的、依稀带有讽刺意味的微笑。“不过，如果欧洲各国的人民群众不行动起来，这些目的现在是不能实现的。......”

<b>附录</b>：这次谈话是根据约翰・里德的说法进行的。自然，这里的文本只是大致反映了托洛茨基同志跟里德的谈话内容。关于这次谈话在同一本书提到：

“在10月30日那一天，我按照预先约定的时问，走进斯莫尔尼学院楼顶上一间狭小而朴素的屋子，同托洛茨基谈话。他坐在屋子当中的一张粗制的椅子上，前面有一张空桌子。我必须问的问题并不多；他却滔滔不绝地以坚定的语气谈了一个多钟头。现在我用他自己的语言，把他谈话的中心内容记载如下。”（俄文版《震撼世界的十天》第63页）【译按：中文版《震撼世界的十天》第66页，人民出版社1980年12月第一版】

原文链接：<a href="../../russkij/trotsky/works/trotl327.html">https://www.marxists.org/russkij/trotsky/works/trotl327.html</a>

\info{列夫•托洛茨基写于1917年10月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







