<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致各同盟国政府使馆的照会</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致各同盟国政府使馆的照会<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1917年12月01日）</p>

<p>以德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚的代表为一方同以俄国代表为一方的谈判业已开始进行。为了使我们有机会把谈判情况及其发展趋向告诉各同盟国人民和政府，在我国代表团的提议下，谈判中断了将近一星期。俄国建议：1．宣布所设想的停战是为了按照全俄苏维埃代表大会宣言中所制订的民主原则缔结和平；2．保证双方在停战时期不再把军队从一个战场调到另一战场；3．从莫昂宗德群岛撤退。关于战争目的的问题，双方代表借口只要求他们涉及停战的军事方面的问题而回避直接给予回答。在普遍停战的问题上，双方代表以同样的方式借口在权威缺席的情况下不讨论同那些没有派代表参加谈判的大国的停战问题。双方代表都提出了从波罗的海到黑海范围停战28天的建议，并保证同时把俄国代表关于立即通知一切交战国——即除俄国以外的一切同盟国参加谈判的建议转交给他们各自的政府。我国代表团不愿意在目前谈判阶段签订一项正式停战协议，我们再次决定停止军事行动一星期，还决定在同一时期中断停战谈判。这样，在苏联政府制订出第一个和平法令到重新和平谈判之间有一个多月的时间。这样一段时间，即使在目前国际通讯联系混乱的状况下，也能使各同盟国政府有充分时间决定他们对待和平谈判的态度，即宣布他们愿意或者拒绝参加停战和和平谈判的预备谈判。如果公开拒绝参加，那就应明确肯定地说明欧洲国家在第四个年头的战争流血中的目的究竟是什么。</p>

<p>（译自《关于和平建议和战争目的的文献，1916年12月—1918年11月》，伦敦1919年英文版，第99—100页。黄栽桃译，王毓琳校）</p>

<p>来源：《国际共产主义运动史文献史料选编第四卷》，中国人民大学出版社1985年版，第159页。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1917年12月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>