<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>在彼得格勒苏维埃的第一次演讲</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>在彼得格勒苏维埃的第一次演讲<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1917年05月01日）</p>

<p>俄国革命的消息远渡重洋，传到了纽约这边，其影响甚至波及了这个方方面面都被资产阶级统治着的大国。有人对美国工人阶级说了许多俄国革命的坏话。据说他们不支持这场革命。然而，如果你们在二月看到过美国工人，你们将会格外地为自己的革命感到骄傲。因为你们将会了解，它不仅震撼了俄国，震撼了欧洲，还震撼了美国。它开创了一个新时代，铁与血的时代，但已经不是民族与民族间的，而是受苦于统治阶级的被压迫阶级的斗争的新时代，同我一样，这一点对你们来说也是毫无疑问的（暴风雨般的掌声）。在各种集会上，美国工人都拜托我向你们传达他们热烈的感激（掌声）。</p>

<p>然而，我还得跟你们谈谈德国人，我曾有机会亲密接触德国无产阶级的一个团体。你们会问：你是在哪里碰见他们的？在战俘营里。英国资产阶级政府把我们当作敌人抓了起来，关在加拿大的战俘营（有人喊道：“真是无耻！”）。那里有大概100个德国军官与800个水兵。他们问我，我们这些俄国公民怎么成了英国的俘虏，我回答说，我们不是作为俄国公民，而是作为社会主义者被逮捕的。于是他们开始谈起了自己，说他们自己是本国政府与威廉二世的奴隶。我们就这样与德国无产阶级建立了紧密的联系。</p>

<p>俘虏中的德国军官对此很不满，他们找到英军司令官，报告说我们在破坏水兵对德国皇帝的忠诚。然后，这个英国上尉为了维护德国士兵对德国皇帝的忠诚，不许我跟水兵讲话。水兵们为此向司令官表达了强烈的愤怒与抗议。在我们出发时，他们奏乐欢送我们，喊道：“打倒威廉！打倒资产阶级！无产阶级的国际团结万岁！”（盛大的掌声）。在德国水兵头脑中发生的事情，现在正在世界各国发生着。俄国革命就是世界革命的序曲。</p>

<p>然而，我并不打算隐瞒，我不同意现在发生的许多事情。我认为入阁是危险的。这个内阁无法自上而下地实现奇迹。我国以前有过产生于两个阶级的矛盾的双重政权，联合内阁无法把我们从双重政权状态中解放出来，仅仅是将它带到内阁中去。但革命不会因为联合内阁而失败。</p>

<p>我们应当牢牢记住三句话：1、不要相信资产阶级；2、要控制我们自己的领导者；3、要相信我们自己的革命力量。</p>

<p>我们到底有何提议？我认为你们的下一步，应该是把一切权力交给工人士兵苏维埃。只有单一的政权能够拯救俄国。作为世界革命序曲的俄国革命万岁！（掌声）</p>

<p>1917年5月5日（新历18日）</p>

<p>《消息报》第60号，1917年5月7日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1917年05月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>