<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>苏维埃政府向交战国政府和人民建议进行停战谈判的呼吁书</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>苏维埃政府向交战国政府和人民建议进行停战谈判的呼吁书\neditor{发表日期。}</h1>

<p class="date">（1917年11月01日）</p>

<p><b>录入者注：</b>据多伊彻《武装的先知》1998年版中译本记载，这份呼吁书见于《托洛茨基全集》第3卷第2册第173～175页。</p>

<p>呼吁书的译本录自《世界史资料丛刊・现代史部分・俄国十月社会主义革命》（徐天新选译，商务印书馆1997年6月版）第98～100页，并附有如下介绍：</p>

<p>“为了结束战争，苏俄向所有交战国呼吁进行停战谈判。德奥集团接受了这一建议，但英法等国不予理睬。在这种情况下，苏维埃政府再次发出呼吁，表明自己对签订普遍和约的真诚愿望，同时也警告英法要对可能出现的单独媾和负责。”</p>

<p>德军总司令部在答复我们关于在所有战线上立即停火，签订不割地、不赔款、保证民族自决权的民主条约的建议时说，同意进行和平谈判。共和国军队最高总司令克雷连柯准尉建议把停战谈判开始时间推迟五天，移到11月19日，以便再次呼吁盟国政府明确他们对和谈一事的态度。双方同意暂时停止在俄国战线上的军事行动。当然，在这五天中哪一方也不应有任何军队调动。</p>

<p>决定性的一步已经迈出。俄国工农革命的胜利直接了当地提出了和平问题。动摇、拖延和公文式协议的时期已结束。现在所有交战国政府各阶级、各党派都要斩钉截铁地回答这样一个问题，即他们是否同意在11月19日（12月1日\neditor{11月19日应是公历12月2日。}）开始同我们在一起进行立即停火和实现普遍和平的谈判。工厂和田野上的劳动者能否避免新的冬季攻势带来的恐惧及贫困，还是欧洲要继续流血，这都有赖于对这个问题的回答。</p>

<p>我们人民委员会向我们的同盟国法国、大不列颠、意大利、美国、比利时、塞尔维亚、罗马尼亚、日本和中国提出一个问题。当着这些国家的人民，当着全世界，我们要问这些国家的政府，是否同意与我们一道在12月1日进行和平谈判。</p>

<p>我们人民委员会问同盟国人民，首先是这些国家的劳动人民，他们是否愿意拖延这种毫无意义和毫无目的的战争，盲目地葬送欧洲的全部文明。我们要求各国立即回答这个问题！他们是否想在12月1日开始和谈。</p>

<p>问题直接了当地提出来了。士兵们，无产者们，劳动者们，农民们，你们是否想同我们一起向民族间的和平迈出决定性的一步？</p>

<p>我们人民委员会向德国、奥地利、匈牙利、土耳其、保加利亚工人呼吁：我们提议的和平应当是民族间的和平，是保证每一个民族的经济和文化自由发展的荣誉条约，这种条约只能在革命群众反对一切帝国主义的野心和侵占企图，并为之展开直接英勇斗争的条件下才能签订。</p>

<p>工农革命已经提出了自己的和平纲领。我们公布了沙皇、资产阶级与同盟国签订的秘密条约，并宣布这些条约对俄国人民没有约束力。我们建议各国人民在协商和合作的基础上公开签订新的条约。同盟国的统治阶级——官方和半官方的代表——对我们的建议的答复是：拒绝承认苏维埃政府，拒绝同它就和平谈判进行协商。</p>

<p>取得革命胜利的政府不需要资本主义职业外交家的承认，但是我们要问各国人民，反动的外交家是否代表他们的意志和愿望？各国是否允许自己的外交家错过俄国革命所开辟的实现和平的极好机会呢？</p>

<p>应当现在就回答这些问题，不是在口头上，而是用实际行动来回答。俄国军队和俄国人民不能、也不想再等待。12月1日我们将开始和谈。如果同盟国不派出自己的代表，我们将单独同德国人谈判，我们希望得到普遍的和平，但如果同盟国资产阶级迫使我们单独媾和，责任完全由他们承担。</p>

<p>法国、英国、意大利、美国、比利时和塞尔维亚的士兵们，工人们，农民们！12月1日和谈开始。我们等待着你们的代表，行动起来吧！不要浪费一小时！打倒冬季攻势！打倒战争！和平及各国人民间的兄弟团结万岁！</p>

<p>外交人民委员　列・托洛茨基</p>

<p>人民委员会主席　弗・乌里扬诺夫（尼・列宁）</p>

<p>（《苏联对外政策文件》第1卷第28—30页。）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1917年11月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>




</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
