














<h1>革命的开端</h1>

<p class="date">（1917年02月01日）</p>

彼得格勒的街道再次说起了1905年的语言，同日俄战争时一样，工人要求面包、和平与自由，如同当时，电车不开，报纸也不发行。工人停下了机器，离开了作业台，走上了街头，政府出动了哥萨克。就像1905年一样，重新在街头登场的只有革命工人与沙皇军队两股力量。

运动发端于面包短缺。当然，这并非偶然。在一切交战国中，食品短缺是人民群众不满与愤怒的最直接、最迫切的原因。对群众来说，战争的一切疯狂在这一点上表现得最明显：必须保障杀人机器的生产，结果却无法保障生活必需品的生产。

然而，半官方的英俄通讯社企图以一时的面包短缺与积雪导致运输延误来解释所有事态，堪称自我欺骗政策的最愚蠢的应用。由积雪导致的食品运输的延误，只是暂时性的，工人不会因为这个原因就停掉工厂、市内电车与印刷所，走上街头与哥萨克对峙。

人是健忘的，许多人——包括我们队伍中的人——都忘了，大战爆发时，俄国正处于强有力的革命发酵状态之中。俄国无产阶级在1908—1911年陷入了严重的消沉迷茫之中，然后，两三年的工业繁荣时期使它逐渐恢复了元气。1912年4月的勒拿河大屠杀，再一次唤醒了俄国工人群众的革命能量。罢工的浪潮开始了，在世界大战的前一年，经济罢工与政治罢工的浪潮，已经达到了只有在1905年见到过的高度。法兰西共和国总统普恩加莱（似乎为了同沙皇讨论如何解救弱小民族）于1914年夏到访彼得堡时，俄国无产阶级正处于惊人的革命紧张状态之中，法兰西共和国总统得以在其友人沙皇的首都目睹了第二次俄国革命的第一个街垒的建造过程。

然而，战争挡住了不断高涨的革命浪潮，十年前因日俄战争而发生的事又重演了一遍，在1903年暴风般的罢工运动之后，我们在战争的第一年中目睹了大体上完全无风的政治状态，这就是说，彼得堡工人用了十二个月的时间，才在战争中认清了周围的状况，并走上街头，提出了自己的要求与抗议。可以说，他们走上街头的这一天，也就是1905年1月9日，是我国第一次革命正式开始的日子。

现在这场大战的规模要远远大过日俄战争，沙皇政府以“保卫祖国”的名义动员了几百万士兵，不仅搅乱了无产阶级的队伍，还迫使无产阶级的先进部分不得不思考各种无比重要的新问题。造成战争的原因是什么？无产阶级应当承担“保卫祖国”的职责吗？工人阶级在战时应该采取何种策略？

另一方面，沙皇专制制度及其同盟者——贵族及资产阶级的上层——在战争中完全暴露了其真正本质——因无限的贪婪丧失了判断力，被自己的无能所麻痹的罪恶的掠夺者的本质。统治集团完全无法应对由战争造成的军事上、工业上、生产上的最基本的问题，统治集团的征服欲越大，这一点在人民面前就表现得越明显。与此同时，群众的贫困却加重、加深、尖锐化了。战争必然带来的灾难，又被拉斯普京式沙皇制度的罪恶的无政府状态加剧了。

由于战时的各种事件的影响，在广大的群众当中，即使是以前或许从未听过革命鼓动的人，现在都已经积累了对统治者深重的愤怒。同时，工人阶级的先进部分正在完成对新局面的批判性消化过程。俄国社会主义无产阶级，从第二国际中最强大的部分堕落到民族主义而造成的打击中恢复了过来，开始理解新时代的要求：不是缓和而是加强革命斗争。正在彼得格勒与莫斯科发生的事件是所有这些内在准备工作的结果。

在社会上层，政府陷入了混乱、分裂与威信扫地的境地；军队的纪律已完全涣散；有产阶级深感不满，满腹疑惑与恐惧；下层人民中深重的愤怒；在数量上增长、在各种事件的火焰中得到锻炼的无产阶级——所有这些因素，可以证明我们正在目睹第二次俄国革命的开端，希望我们中的多数人能成为它的参加者。

《新和平》第934号

1917年2月27日（新历3月13日）

\info{列夫•托洛茨基写于1917年02月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







