<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>必须立即从实际上统一起来（答问）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>必须立即从实际上统一起来<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1917年07月01日）</p>

<p>在最近我讲过话的许多次集会上，有人一再向我提出这样的问题：在联合组织（区联组织）和布尔什维克组织之间有没有什么意见分歧？如果说没有意见分歧的话，那末它们为什么要各立门户？</p>

<p>我觉得有必要在报纸上对这些问题作出回答。</p>

<p>（1）我认为“联合”组织和布尔什维克组织之间现在并没有任何原则上或策略上的意见分歧。</p>

<p>（2）因此，这两个组织是没有理由各立门户的。</p>

<p>（3）就我所能判断的，工人同志，这两个组织的成员都会清楚地认识到这一点，并承认按整个系统统一起来的迫切性。</p>

<p>（4）我认为应立即使彼得格勒的<b>全部工作统一起来</b>，而不去等待党的代表大会。党的代表大会应使我们完全<b>从组织上融合在一起。</b></p>

<p>（5）我们希望今天开幕的“联合”组织会全市代表会议会用这样的精神解决统一的问题。这次会议应当坚决反对没有任何原则的保守倾向和小组分立倾向。</p>

<p>（摘译自1917年7月15日〔旧历7月2日〕“真理报”第97号）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联托洛茨基布哈林反革命派的言论选集（1917—1924年）》，中国人民大学1958年</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1917年07月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>