<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>战争还是和平？
    </title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>战争还是和平？    </h1>

<p class="date">（1917年03月01日）</p>

<p>现今，全世界各国政府与人民最关心的根本问题是：俄国革命将对大战造成何种影响？它会使和平提早到来，还是相反，人民燃烧起来的革命热情会使战火更加炽烈？</p>

<p>这是个重大问题，不仅战争的命运，而且革命本身的命运也取决于这个问题以何种方法解决。</p>

<p>在1905年，米留可夫——他现在是好战的外交部长——将日俄战争称为冒险，要求立刻停战，这也是自由派与激进派报纸的论调。最强大的工业家组织——尽管吃了前所未有的败仗——支持立即媾和。如何说明这一事实？只能用他们对内部改革的期待来说明。他们期待着，建立立宪体制、由议会控制所有预算以及国民经济、普及教育、还有特别是把土地分给农民，一定会增进人民的财富，并为俄国工业创造出一个<b>广阔的国内市场</b>。确实，早在12年前，俄国资产阶级就已经准备夺取别国的领土，但是他们认为，比起吞并满洲与朝鲜，废除农村的封建制度更能创造出大得多的市场。</p>

<p>然而，出乎意料的是，国家的民主化与农民的解放并非如此简单的任务。不论沙皇、官僚还是贵族，皆不愿意主动放弃自己的任何特权。他们不会因为自由主义的说教，就交出手中的国家机关与土地。需要群众的革命压力，然而资产阶级怕的就是这个。农民的土地叛乱，不断加剧的无产阶级斗争，军队内兵变的发展，吓得资产阶级自由派回到了沙皇官僚与反动贵族的阵营。他们的同盟由1907年6月3日的政变所巩固，从这个政变中产生了第三届杜马与现在的（第四届）杜马。</p>

<p>农民没有得到土地，国家制度仅仅在形式上发生了改变，由类似于美国农场主的富农构成的广阔的国内市场没有被创造出来。与六月三日体制妥协的资产阶级，把目光转向了获得外国市场，俄帝国主义的新时代开始了，它是一种伴随着混乱的国营工业与军需产业，具有无止境的贪婪的帝国主义。古奇科夫——现任陆军部长——为了最迅速地加强军队与前线，参加了国防委员会。米留可夫——现任外交部长——制订了征服世界的计划，并向欧洲宣扬它。</p>

<p>对于现在这场战争，俄帝国主义及其代表——十月党和立宪民主党——要承担绝大部分责任。在这一点上，我们的古奇科夫派与米留可夫派根本无权批判德帝国主义强盗，他们是一丘之貉。</p>

<p>尽管并不期盼革命并且还与之斗争，古奇科夫与米留可夫现在还是依靠革命掌握了政权。他们想把战争继续打下去，他们想要胜利，毫不奇怪，他们正是为了资本的利益，把这个国家拖入了战争，他们对沙皇制度的一切反对，正是由于他们的帝国主义欲望得不到满足而产生的。只要尼古拉二世的朋党还掌握着权力，对外政策中首先考虑的就仍是王朝与反动贵族的利益，因此，德国与奥地利总是想与俄国单独媾和。</p>

<p>但是现在，纯粹的帝国主义利益取代了王朝的利益，纯粹的帝国主义成了临时政府的旗帜，“沙皇政府倒台了，现在你们必须为全体国民的利益流血”——米留可夫与古奇科夫对人民说。俄国帝国主义者将国民利益理解为对重新吞并波兰、征服加利西亚、君士坦丁堡、亚美尼亚与波斯。换句话说，俄国现在与其它欧洲国家，特别是同它的盟国英法一样，都是帝国主义国家。在英国存在君主立宪制，在法国则是共和制，在英法两国掌权的都是自由主义者与社会爱国主义者，但这丝毫不会改变战争的帝国主义性质，反而使这个性质暴露得更加鲜明。不管在英国还是法国，革命工人都在坚决进行着反对帝国主义战争的斗争。</p>

<p>从王朝与贵族的帝国主义向纯粹资产阶级的帝国主义的转变，绝不能使无产阶级接受战争。对我们来说，反对世界性杀戮与帝国主义的国际性斗争，是比以往任何时候都重要的任务。载有彼得格勒街头的反战鼓动消息的最新电报显示，我们的同志勇敢地履行了这一职责。</p>

<p><b>米留可夫关于粉碎德国、奥地利与土耳其的帝国主义自吹自擂，给霍亨索伦王朝与哈布斯堡王朝提供了绝好的帮助</b>。米留可夫现在将在他们的手掌中起到田地中的稻草人的作用。俄国的新的自由主义帝国主义政府在着手改革军队以前，已经帮助霍亨索伦王朝激起了爱国心，修复了本已大受打击了的德国人民的“举国一致”。假如德国无产阶级以为，包括革命的主要力量——无产阶级——在内的俄国全体人民都在支持新的资产阶级政府，那对我们的同志，即德国革命社会主义者来说，将是一个可怕的打击。把俄国无产阶级变为服务俄国资产阶级自由派的爱国炮灰，将立刻<b>把德国工人群众推向沙文主义阵营，并长期延缓德国革命的发展</b>。</p>

<p>俄国革命无产阶级的首要任务，就是揭露资产阶级自由派的帝国主义的凶恶意图是<b>没有力量</b>作为支撑的。俄国革命必须对全世界展示其真面目——不仅要对反动的王朝与贵族，还要对自由主义帝国主义表现不妥协的敌意。</p>

<p><b>俄国革命斗争的进一步发展，与真正依靠人民的革命工人政府的产生，将给霍亨索伦王朝造成致命打击——它会大力推动德国无产阶级与欧洲各国工人群众的革命运动</b>。1905年的第一次俄国革命给亚洲——波斯、土耳其、中国——带去了革命，第二次俄国革命将在欧洲开启强大的社会革命斗争。只有这一斗争能为浸没在血泊中的欧洲带去真正的和平。</p>

<p>俄国无产阶级不会让自己被套在米留可夫的帝国主义马车上，俄国社会民主主义的旗帜正在无比鲜艳地飘扬着，它上面写着坚定的国际主义口号：</p>

<p><b>打倒帝国主义强盗！</b></p>

<p><b>革命工人政府万岁！</b></p>

<p><b>和平与各国人民的友谊万岁！</b></p>

<p>《新和平》第941号</p>

<p>1917年3月7日（新历3月20日）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1917年03月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
