\tdoc{论巴黎公社}\neditor{原标题为 “On the Paris Commune” 。}

\tvicechapter{（1917年03月01日）}

原文是托洛茨基在美国写成的，并被发表在美国纽约《新世界》杂志（《Новыймир》）上。

英文链接：<b><a href="../../archive/trotsky/1917/03/commune.htm">https://www.marxists.org/archive/trotsky/1917/03/commune.htm</a></b>

<b>本译文谨献给巴黎公社150周年。公社万岁！世界劳动者共和国万岁！</b>——译者，2021年3月

历史经验表明，战争经常会导致革命。

通常情况下，工人阶级日复一日地劳动，任劳任怨地出卖自己的雇佣劳动力，屈服于历史惯性的巨大力量。只要这种惯性依然忠实地服务于资本主义，无论是监督员还是警察，无论是监狱看守还是刽子手，依然能让群众屈服于现状。

战争，既让群众陷入万劫不复的境地，也让统治阶级惶恐不安。简单来说，这是因为战争只要稍有进行，就能让人们不再安于现状，用一声惊雷唤醒最为落后和黑暗的因素，让人们审视自我，环顾四周。

<h3>战争与革命</h3>

统治者在将无数劳动群众推进火坑的同时，在历史惯性的驱使下，不得不诉诸诺言和谎言。资产阶级把战争说得天花乱坠：战争，是为了“自由”、“公正”以及“更好的生活”！但是，广大人民群众的坦荡的灵魂，是听不进这些话的。战争，将群众推进万劫不复的深渊，总是用欺骗的手法来结束：它只会给群众带来新的伤痕与锁链。因此，战争欺骗出来的群众，营造了紧张的社会氛围。在这样的社会氛围中，群众总是会推翻统治者。战争诞生了革命。

12年前的日俄战争期间就出现过这种情况：日俄战争迅速加深了群众的不满情绪，导致了1905年革命的爆发。

46年前的法国也出现过这样的情况：1870—1871年的普法战争让工人阶级揭竿而起，巴黎公社诞生了。

<h3>公社</h3>

资产阶级政府为了御德国军队于首都之外，武装了工人阶级，并把他们送进国民警卫队当炮灰。但是，同霍亨索伦王朝的军队相比，法国资产阶级更害怕本国的工人阶级。巴黎投降后，共和政府试图解除工人的武装。但是，战争激发了工人阶级造反的意志。他们已接受战火的洗礼，不愿回归本职工作。巴黎的无产阶级拒绝缴械投降。1871年3月18日，武装起来的工人与政府当局的军队发生了冲突。工人胜利了，掌握了巴黎。3月28日，他们在首都建立了无产阶级政权——以“公社”著称。公社没有坚持很长时间。经过了奋勇顽强的抵抗之后，5月28日，公社最后一批的保卫者们牺牲在资产阶级军队的枪口之下。随后，资产阶级对无产阶级革命的参与者进行了长达数周和数月的血腥的报复。公社尽管命短，但是仍然在无产阶级斗争史上留下了浓墨重彩的一笔。基于巴黎工人的经验，世界无产阶级第一次了解到无产阶级革命的面貌、目标及其必须实现的道路。

<h3>公社的成就</h3>

公社以保障外国人对工人政权的选举权为开端，向世人宣布：“反对公社就是反对世界共和国。”

公社将宗教赶出国家和学校，废除了资本压迫，拆毁了旺达姆广场（沙文主义的象征），将重任委托给忠诚的人民公仆，并规定他们的薪水不能超过工人工资的平均水平。

公社没收了惊慌失措的资本家留下的工厂，以利于在社会化的基础上组织生产。这是在经济生活建立社会主义组织的第一步。

公社被镇压了，所以未能实现自己提出的方式。法国资产阶级与“民族敌人”俾斯麦（已成为前者的阶级盟友）沆瀣一气，血腥地镇压了自己的真正的敌人——工人阶级。公社的计划和任务未能实现。但是，它们已经深深植根于全世界无产阶级优秀继承者的心中，已经成为了我们斗争的革命公约。

今天，1917年3月18日，关于公社的记忆从未像以前那样如此清晰。因为，时光飞逝，我们已经进入了伟大革命斗争的时代。

<h3>世界大战</h3>

世界大战让千百万劳动者不再安于被剥削的单调现状。迄今为止，这种事还只发生在了欧洲，明天我们就能看到美国也会发生同样的事情。工人阶级从未得到过这样的承诺。他们从未见过这样的彩虹。他们从未像在这场战争中那样“受宠若惊”。有产阶级从来都没有在“保卫祖国”的荒谬口号下从人民群众身上吸取如此多的鲜血。并且，劳动者从未像今天这样受到欺骗、背叛和深重的苦难。

在沾满鲜血与泥土的战壕里，在饥饿的城市和农村里，千百万的心脏愤怒绝望地跳动着。其中，与社会主义思想相关的情绪，已经转变为革命的热情。明天，愤怒的火焰将会点燃工人阶级声势浩大的起义。

俄国无产阶级已经走在了革命的康庄大道上，正在摧毁世界上最臭名昭著的专制制度的基础。然而，俄国革命只是欧洲和世界无产阶级起义的先导。

铭记公社！——我们社会主义者告诫革命的工人群众。资产阶级把你当炮灰，去跟外敌作战。一定不要缴械投降，就像1871年巴黎工人那样！请响应卡尔・李卜克内西的呼声，拿起武器去跟真正的敌人——资产阶级作斗争！从他们手里夺取国家机器！把它由资产阶级的压迫工具变成<b>无产阶级自治（self-rule）</b>的工具！今天，你们已经比你们公社时代的前辈更有力量。打倒一切寄生虫！接管土地、矿井和工厂为己所用。在劳动中实现博爱，在享受劳动果实中实现平等！

<b>反对公社就是反对世界劳动者共和国！</b>

\info{列夫•托洛茨基写于1917年03月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
