<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>社会主义祖国在危急中！
    </title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>社会主义祖国在危急中！    </h1>

<p class="date">（1918年02月01日）</p>

<p>〔<b>说明</b>〕《社会主义祖国在危急中！》这一法令于1918年2月21日由人民委员会通过，2月22日在《真理报》和《中央执行委员会消息报》上公布，并印成了单页。</p>

<p>在前苏联时期，苏联官方宣称称这份文件是由人民委员会主席弗・伊・列宁所起草的，于2月21日通过，2月22日出版。然而，现代研究人员研究认为，该法令其实出自于列・达・托洛茨基。</p>

<p>根据列・达・托洛茨基的回忆：</p>

<p>德国的进攻使我们面临极其困难的任务，可是又没有解决这些任务的手段，就连寻求这种手段或创造这种手段的最起码的本领都没有。我们开始发出呼吁。由我起草的《社会主义祖国在危急中！》一文曾与左派社会革命党人进行过讨论。这些国际主义的新兵对呼吁书的标题大为恼火。相反，列宁却非常赞成地说："这就表明我们对保卫祖国的态度来了个一百八十度的转变，就需要这样。"呼吁书草案中结论性的一条讲到，凡是帮助敌人者应就地处死。被一阵什么怪风卷入革命甚至被吹进人民委员会的左派社会革命党人施泰因贝尔格出来反对这种残酷的成胁，认为这样会破坏"呼吁书的感召力"。</p>

<p>“恰恰相反！”列宁大声地说，“这才是真正的革命的感召力（他讽刺地把重音挪到最后）。难道你们认为我们不要最残酷的革命恐怖就可以成为胜利者吗？”（托洛茨基《列宁》俄文版第104页；参见托洛茨基《论列宁》，三联书店编印，1979年第1版）</p>

<p>为了使疲惫不堪、疮痍满目的国家免除新的战祸，我们愿忍受最大的牺牲，向德国人声明我们同意接受他们提出的媾和条件。</p>

<p><b>我们的军事谈判代表已于2月20日（7日）傍晚离开列日察到德文斯克去了，可是到现在还没有回音。</b></p>

<p>德国政府显然是在拖延答复。它显然是不愿意媾和。德国军国主义履行各国资本家的委托，要扼杀俄罗斯和乌克兰的工人和农民，要把土地归还地主，工厂归还银行家，政权恢复君主制。</p>

<p>德国将军们想在彼得格勒和基辅建立自己的“秩序”。</p>

<p><b>苏维埃社会主义共和国处在万分危急中。</b></p>

<p>在德国无产阶级尚未行动起来和取得胜利之前，俄国工农的神圣义务，就是要奋不顾身地保卫苏维埃共和国，抗击资产阶级帝国主义德国的庞大军队。</p>

<p>人民委员会决定：</p>

<p><b>（1）全国所有一切人力物力全部用于革命的国防事业。</b></p>

<p><b>（2）各级苏维埃和革命组织务必保卫每一个阵地，战斗到流尽最后一滴血。</b></p>

<p>（3）所有铁路组织及与之有关的苏维埃，必须全力阻挠敌人利用铁路设施；在退却时必须破坏轨道，炸毁和烧掉铁路建筑物；全部车辆——车厢和机车——立即开往我国东部内地去。</p>

<p>（4）凡有落入敌人手中危险的全部谷物储备和存粮以及一切贵重财物，应当无条件地销毁；责成各地苏维埃监督执行，并由各苏维埃主席亲自负责。</p>

<p>（5）彼得格勒、基辅以及新战线沿线所有城镇乡村的工人和农民，都应当动员起来组成挖壕营，在军事专家指导下挖掘战壕。</p>

<p>（6）资产阶级中凡有劳动能力的男女，均应编入挖壕营，受赤卫队员的监视；违者枪毙。</p>

<p>（7）一切反对革命的国防事业而站到德国资产阶级方面去的以及想利用帝国主义军队的侵略来推翻苏维埃政权的出版机关，一律封闭；这些出版机关中凡有劳动能力的编辑和工作人员都动员去挖掘战壕和修筑其它防御工事。</p>

<p>（8）所有敌方奸细、投机商人、暴徒、流氓、反革命煽动者、德国间谍，一律就地枪决。</p>

<p><b>社会主义祖国在危急中！社会主义祖国万岁！</b></p>

<p><b>国际社会主义革命万岁！</b></p>

<p>人民委员会</p>

<p>1918年2月21日于彼得格勒</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1918年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
