














<h1>纪念普列汉诺夫\neditor{这是托洛茨基同志1918年6月4日在第十七次联席会议上的讲话，参与各方有第四届全俄中央执行委员会，莫斯科工兵代表苏维埃，全俄和莫斯科工会中央理事会以及莫斯科各工会、工厂委员会及其他工人组织的代表。——《托洛茨基全集》编者注}</h1>

<p class="date">（1918年6月4日）</p>

同志们！在我们生活的这个时代，一个个体的生命在大事件的漩涡当中似乎是毫不起眼，又或者说微不足道的。几百万人在战争里前仆后继，千百个同志在革命中牺牲。在人类群众这样的运动、这样的斗争当中，一个个体是很不显著的。然而，哪怕是在这个最为浩大的群众事件的时代，有些人的死去也有重要的意义，我们不能对他们闭口不谈，不能不注意到他们的离去。格・瓦・普列汉诺夫的离世就是这样。

参加这场大会的各位，从上到下，没有一个人不知道普列汉诺夫的名字。

普列汉诺夫属于俄罗斯革命的那一代人，属于他们开始发展的那一个时期，当时只有一支规模不大的知识分子队伍在参加革命斗争。普列汉诺夫参加过土地和自由社\neditor{“土地和自由”（1876—1879）是一个俄罗斯革命政党，它由从70年代前半段民粹派宣传者的失败当中幸存下来的民粹派团体组成。该党的主要目标是在人民群众当中开展工作，为起义做准备。在“土地和自由”党内形成了两种潮流：“乡村派”和“市民派”。前者在农民当中做工作，为将来在农村的革命活动打基础，而后者则聚集在城镇，把注意力转向工人这个居民当中最有革命性的阶层。前者在农民身上培养社会主义思想，而后者（特别是一批极端的革命者：瓦・奥辛斯基、尼・莫洛佐夫）则以“执行委员会”的名义规划了一条新的革命运动道路——系统性地进行恐怖活动，以此作为对政府专断进行自卫的手段和赢得政治自由的工具。两种路线之间不可避免的争执很快就让联合的思想和实际工作难以进行。两派都承认了这个事实，在沃罗涅日大会（1879年）之后，“土地和自由”不复存在，取而代之的是两个新政党：“民意党”和“重分黑土社”。“土地和自由”党出版过5期同名的报纸。——《托洛茨基全集》编者注}，参加过重分黑土社\neditor{“重分黑土社”（Чёрныйпередел，又译“土地平分社”）是“土地和自由”党在1879年沃罗涅日大会后不久解体而成立的两个社会革命组织之一。它包括了“土地和自由”党的许多前成员（格・普列汉诺夫、薇・查苏利奇、列・捷伊奇、帕・阿克雪里罗德等人）。重分黑土社成员认为自己最直接的目标是在人民当中建立起一个广泛的战斗性党组织，但是1879年末俄国革命活动的条件和环境都发生了极大的转变，在当前的政治条件下完成这个任务成了完全不可能的事情。“土地和自由”党员从前在农村的据点已经完全瓦解了；重建它们的尝试也失败了，重分黑土社的成员不得不把他们所有的活动集中到城市，在知识分子和工人当中宣传民粹派思想。但他们在城市也没有成功，这一时期向人民呼吁开展行动的行为已经不再像之前一样有吸引力了。重分黑土社的党组织工作也很不成功，在加入重分黑土社（印刷小组）的人当中，有一个名叫日尔诺夫的工人实际上是叛徒，并且很快就出卖了小组的其他成员，对组织造成了不可挽回的打击。1880年初，重分黑土社的主要成员——普列汉诺夫、查苏利奇、斯捷凡诺维奇和捷伊奇前往海外，并于1883年成立了“劳动解放社”。——《托洛茨基全集》编者注}，又在1883年和他最亲近的同僚，薇拉・查苏利奇和帕维尔・阿克雪里罗德一道，组织了“劳动解放”\neditor{“劳动解放社”是第一个建立在科学社会主义基础上的俄国革命组织。它于1883年在日内瓦，由前民粹派和重分黑土社成员普列汉诺夫、捷伊奇和查苏利奇等人创立。这个小组对民粹主义进行了意识形态的斗争。1895年，组织成立了“俄罗斯社会民主主义者联盟”，但它在1898年与走经济主义道路的多数成员分裂了。1901年底，劳动解放社与《曙光》和《火星报》合并。组织积极筹备了俄国社会民主工党的第二次代表大会，并在会上宣告自己停止运作。（详见《托洛茨基全集》第2卷第1部分，注267）——《托洛茨基全集》编者注}这个团体，它成了俄罗斯马克思主义的第一个支部，虽然起初只有思想上的行动。要说这里的同志们没有一个人不知道普列汉诺夫的话，那我们老一辈马克思主义者就是没有一个人没用普列汉诺夫的作品进行过学习。

正是他，在十月革命发生前的34年前就证明说，俄国革命只能以工人革命运动的形式取得胜利。他努力把无产阶级阶级运动的现实作为早期知识分子圈子开展革命斗争的基础。这就是我们从他那里学到的东西，这不仅是普列汉诺夫开展工作的基础，也是我们整个革命斗争的基础。这就是我们至今仍然坚守的思想方法。普列汉诺夫在最为艰苦的反动时期曾经如此出色地为这个阶级服务，却在革命进一步发展的时候同它疏远了。他几十年来孜孜不倦地主张说，俄国革命只有作为工人阶级的革命才能发展和取得胜利——对于这么一个政治人物来说，没有什么事比在最关键的历史时期、在革命取得胜利的时候退出工人阶级运动更悲惨的了。这就是普列汉诺夫的悲惨处境。他毫不顾惜地攻击苏维埃政权、对抗无产阶级的制度、反对我和你们当中许多人所在的这个共产党，而我们自然也对他的进犯进行了回击。而在刚刚死去的普列汉诺夫的坟墓前，我们依然忠于我们的旗帜，不向普列汉诺夫这个妥协派和民族主义者做任何让步，我们不会撤回对他发起的任何攻击，也不会要求我们的对手宽恕我们。但与此同时，既然普列汉诺夫已不在人世间这个事实已经深深地刻进了我们的脑海里，我们一方面对所有横在工人阶级前进道路上的人抱有不可调和的革命敌意，一方面又感到自己有足够的思想广度来铭记这一点：现在的普列汉诺夫不是那个我们全力以赴反对过的人，而是曾经教导我们初步学习革命马克思主义的人。在工人阶级铁一样的武器储备当中，普列汉诺夫向里面存了不止一把被他磨得锋利的剑，以及不止一杆他曾经无情挥舞过的矛。我们反对我们的阶级敌人以及他们自觉和不自觉的爪牙，我们在这场斗争当中已经并将继续运用普列汉诺夫留给我们的精神遗产当中最好的一部分，就像我们反对晚年的普列汉诺夫本人时所做的那样。他死了，但是他在生命中最好的时期所铸造的思想却像无产阶级革命一样不朽。他死了，但是我们，作为他的学生，还在马克思主义的旗帜下、在无产阶级革命的旗帜下生活和战斗。在开始当前的下一项任务、开始为反对压迫和剥削、反对谎言和诽谤而斗争之前，我提议，大家全体起立，庄严地为普列汉诺夫默哀。

\info{列夫•托洛茨基1918年6月4日的讲话}{　}{原文是俄文}{选自《托洛茨基全集》第8卷第65-66页}










