














<h1>向各同盟国人民和政府发出的邀请</h1>

<p class="date">（1918年01月01日）</p>

<p>俄罗斯共和国代表团同德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚代表团在布列斯特-里托夫斯克的和平谈判到1月8日已中断了10天，其目的在于给各同盟国最后的机会参加以后的谈判和使他们有可能避免承担俄国同敌国之间达成一项单独和平的一切后果。在布列斯特-里托夫斯克制定了两个纲领。第一个表达了全俄工农兵苏维埃代表大会的观点。第二个是为德国政府及其盟国制定的。</p>

<p>俄国政府的纲领是一个实现最大社会主义民主的纲领。这个纲领旨在创造这样的条件：1．每个民族不论它的力量大小和总的发展水平高低都应享有民族进步的完全的自由；2．全体人民应当在经济和文化的合作中团结起来。</p>

<p>同我们交战的各国政府的纲领则不同，他们申明同盟国（德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚）并不想强行吞并在战争中已被占领的领土；也就是说，敌国正准备根据和平条约从现在占领的比利时、法国北部、塞尔维亚、门的内哥罗、罗马尼亚、波兰、立陶宛和库尔兰的领土上撤出，以便使有争议的领土的命运问题和政府的性质问题由各国人民自己来解决。敌国政府迫于形势的压力，主要是本国劳动阶级的压力，才采用了这个步骤，以满足对民主的要求，这一步骤也包括放弃新的暴力吞并和赔款。可是，当放弃新的吞并时，敌国政府认为过去对人民的吞并和暴力是历史的习惯作法。这就意味着以阿尔萨斯-洛林、特兰西瓦尼亚和波斯尼亚-黑塞哥维那等地为一方的命运和以爱尔兰、埃及、印度、印度支那等地为另一方的命运都不应当再更改。这样的一种纲领根本是自相矛盾的，它意味着帝国主义的野心同工人民主要求之间所作的无原则妥协。尽管如此，提交这样一种纲领仍是向前迈进了一大步。</p>

<p>各同盟国人民的政府（指那些同俄国联盟的政府。——原编者注）至今没有参加和平谈判，他们硬是拒绝阐明采取这种态度的原因。现在还不能说战争是为了解放比利时、法国北部和塞尔维亚等地，因为德国及其盟国都已作了表示，如果缔结了普遍和平，他们愿意从这些领土上撤退。既然敌人已宣布了他们的和平条件，仅仅一般地表示要把战争进行到底是不可能解决实际存在的困难的。必须明确地说明法国、意大利、大不列颠和美国的和平纲领是什么。他们不也象我们一样在请求把他们自己的命运的决定权交给阿尔萨斯-洛林、加里西亚、波兹南、波希米亚和南斯洛文尼亚的人民吗？如果他们在这样做，他们是否也愿意承认爱尔兰、埃及、印度、马达加斯加、印度支那和其他国家有决定自己命运的权利呢？就象在俄国革命的保护下，芬兰、乌克兰、白俄罗斯和其他地区都有了这种权利一样。很清楚，如果只是要求把自决权给敌国人民，而不给本国人民或自己殖民地的人民，那无异是提出了一个最玩世不恭的帝国主义纲领。</p>

<p>如果各同盟国政府表示愿意同俄国政府一起，在完全地无条件地承认所有国家的全体人民的自决原则上建立和平，如果他们愿意开始把这个权利交给本国被压迫人民的话，那么将创造出这样的国际条件，即当德国的，特别是奥匈帝国的本来就有矛盾的纲领表现出它全部的弱点时，有关方面的人民的压力将会使反对的意见无法得逞。但是，到目前为止，各同盟国政府，由于他们的阶级本性，他们没有也不可能愿意接受真正民主的和平。他们对于民族自治权的方针的怀疑和仇视丝毫不亚于德国和奥匈帝国。在这一点上，觉醒了的各同盟国家的无产阶级同我们一样很少抱有幻想。鉴于各国政府实际所持的态度，一切可能做到的是，作为德国和平条件基础的帝国主义妥协纲领应与另一个帝国主义妥协纲领同时存在，否则战争会继续下去。而现在当我们在布列斯特-里托夫斯克面临两种纲领时，我们有必要作出明白无误的回答。和平谈判还能继续10天。俄国并不指望在这些谈判中和各同盟国政府达成协议。即使普遍和平继续遭到反对，俄国代表团也还要继续进行和平谈判。由俄国单独签字的和平，无疑地将给各同盟国家，首先是法国和意大利，以严重打击。单独讲和的不可避免的后果，肯定将不仅决定俄国，而且还决定法国、意大利和其他同盟国家的政策。俄国政府一直在努力争取实现普遍的和平。没有人可以否认在这方面得到的成果的重要意义，但是对将来来说，一切都取决于同盟国人民自己。强迫他们自己的政府立即阐述他们的和平纲领和参加和谈已成为各同盟国人民为自己民族的生存而斗争的一件大事。俄国革命为在协议基础上立即开始一般性谈判。在这些应以完全公开为条件的谈判中，俄国代表团将继续维护国际社会主义民主纲领，反对同盟国政府和敌国政府的帝国主义纲领。我们的纲领的胜利将取决于各国革命无产阶级的努力对帝国主义的阶级意志所削弱的程度。如果带有腐朽没落阶级特点的盲目固执的各同盟国政府再一次拒绝参加和平谈判，那么工人阶级就要从那些不能给人民和平或不打算给人民和平的人的手中夺过权力。</p>

<p>这10天将决定几十万人、几百万人的命运问题。如果现在不能在法国和意大利前线缔结停战协议，一场毫无理性的、无情的和无益的新的攻势，象过去进行过的一样，将使双方作出新的不可估量的牺牲。由统治阶级发动的这场战争，必然要导致欧洲国家的全部毁灭，但人民将活着，他们有权活下去。他们必须推翻所有那些不允许他们自由生活的人。在我们呼吁各国政府参加和平谈判的同时，我们保证在和平、四海之内皆兄弟和建设社会主义社会的旗帜下尽全力支援那些将要起来反对本国的帝国主义者、沙文主义者和军国主义者的各国工人阶级。</p>

<p>（译自《关于和平建议和战争目的的文献，1916年12月—1918年11月》，伦敦1919年英文版，第104—107页。黄栽桃译，王毓琳校）</p>

<p>来源：《国际共产主义运动史文献史料选编第四卷》，中国人民大学出版社1985年版，第164页。</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1918年01月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







