














<h1>最高军事委员会主席和陆海军人民委员的命令</h1>

<p class="date">（1918年08月01日）</p>

<p>〔<b>说明</b>〕这是列・达・托洛茨基在喀山沦陷后第二天，乘坐专列亲赴前线时所颂布的命令。1918年8月6日，喀山沦陷。如果捷克军团渡过伏尔加河，便可穿过平原畅通无阻地直扑莫斯科，苏维埃政权处于生死存亡之中。苏维埃中央执行委员会宣布共和国处于危险中，列・达・托洛茨基亲赴前线指挥。</p>

<p>〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第一卷（TheMilitaryWritingsofLeonTrotsky,Volume1,1918,HowtheRevolutionArmed）</p>

<p>原文链接：<b>h<a href="../../archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#bawarning">ttps://www.marxists.org/archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#bawarning</a></b></p>

<p>和捷克白卫军\neditor{即“捷克斯洛伐克军团”，通称捷克军团。是一战期间由沙俄组建的捷克族裔和斯洛伐克族裔志愿军团。1917年俄国十月革命之后，该军团和苏俄政府谈判，以交出武器的代价，换取安全通行去海参崴的权利。途中发生推翻地方苏维埃政权，杀害地方苏维埃领导的武装叛乱。1919年该军团连同高尔察克一并被红军击溃，被迫宣布中立。1920年被遣送出境。}的战斗拖得太久了。而我们自己部队里的懒散、疏忽和胆怯，是敌人最好的盟友。英法的特务四处游荡，四处掏撒着黄金。他们贿赂着所有待售的军官，他们正在煽动铁路工人和邮电局的官员进行破坏活动。他们雇佣的煽动者到处渗透到红军队伍中去，带来混乱和麻烦。</p>

<p>必须结束这一切。这个国家需要平静，也需要粮食。而捷克军团却剥夺了这两项权利，他们必须被摧毁。</p>

<p>捷克斯洛伐克军团直接或间接的盟友——反革命分子、煽动者和破坏者——必须要被碾成粉末。我将前往抗击捷克斯洛伐克军团的前线。我向所有在军队里、在铁路上、在粮食征集和邮电事业中，诚实和勇敢地捍卫工人阶级和工农联盟的自由与独立的战士致敬。</p>

<p>荣誉和光荣属于英勇的战士！</p>

<p>同时，我发出如下警告：绝不宽怒人民的敌人、外国帝国主义特务、资产阶级雇佣军。​我在军事人民委员会的专列\neditor{即“革命军事委员会主席专列”。列・达・托洛茨基在苏俄内战时期的指挥部。1918年8月7日夜间在莫斯科组建，清晨旋即奔赴喀山前线。专列共出巡36次，总里程超过十万零五千公里，集体荣获红旗勋章。}里起草这道命令时，由莫斯科工农代表苏维埃主席斯米多维奇同志\neditor{伯特・戈莫戈诺维奇・斯米多维奇（1874~1935）​——苏联革命家和政治家，沙俄贵族出身。1898年加入俄国社会民主工党。1917年十月革命期间，曾担任莫斯科军事革命委员会委员、全俄中央执行委员会委员和国民经济最高委员会委员。1918年曾短暂担任莫斯科苏维埃主席。1921年参与平定喀琅施塔得水兵暴动。1922年之后主要参与反宗教工作。1935年4月6日病逝于莫斯科，骨灰被埋入红场。}、代表军事人民委员会的古谢夫同志\neditor{谢尔盖・伊万诺维奇・古谢夫（1874~1933）​——苏联政治家。犹太人。1896年加入俄国社会民主工党。曾参加1905年俄国革命。1917年十月革命期间，担任彼得格勒军事革命委员会秘书处负责人。苏俄内战期间担任过一些军事任务。战后从事监察、共产国际以及篡改国内战争史的工作。于1933年在莫斯科病死。}和代表交通人民委员会的日格蒙德（Zhigmund）同志组成的革命军事法庭正在列车上开庭。</p>

<p>革命军事法庭在受戒严管制下的铁路沿线范围内享有无限的权力。</p>

<p>我已责成卡缅希科夫（Kamenshchikov）同志防御莫斯科——喀山战线，他已安排在穆罗姆（Murom）、阿尔扎马斯（Arzamas）、斯维亚日斯克（Sviyazhsk）设立集中营，对可疑的煽动者、反革命军官、破坏者、寄生虫和投机商等等，除了应就地枪决或由革命军事法庭判处其他刑罚的之外，一律关进集中营。我警告所有负责正进行军事作战的地区和军事行动的地区内苏维埃的官员，我们将加倍严厉地对待他们。苏维埃共和国对玩忽职守和犯罪的政府人员的惩处，将像对敌人一样严厉。这个国家可怕的局势迫使我们采取这种可怕的方式。</p>

<p>苏维埃共和国处于危险之中！对直接或间接加剧这种危险处境的人都将严惩不贷！</p>

<p>1918年8月11日</p>

<p>No.171，发布于Izv.V.Ts.I.K.</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1918年08月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>











