














<h1>托洛茨基的四篇军事命令</h1>

\tvicechapter{（1918年08月01日）}

<a href="#1">拉脱维亚的瑟米加利亚团（1918年8月13日）</a>

<a href="#2">关于和捷克人—白卫军合作的公告（1918年8月15日）</a>

<a href="#3">陆海军人民委员的命令（1918年8月24日）</a>

<a href="#4">关于动员——致喀山省的农民和工人们（1918年8月27日）</a>

<h1>拉脱维亚的瑟米加利亚团</h1>

\tvicechapter{（1918年08月01日）}

托洛茨基

（1918年8月13日）

〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第一卷（TheMilitaryWritingsofLeonTrotsky,Volume1,1918,HowtheRevolutionArmed）

原文链接： https://www.marxists.org/archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#blettish

<b>陆海军人民委员致工人、农民、士兵及哥萨克代表苏维埃全俄中央执行委员会主席</b>

敌人进攻喀山的时候，有些部队的表现毫无价值，像个胆小的雇佣兵，不像是工农红军的革命战士。

如果我们现在不得不拼尽全力和以牺牲为代价夺取喀山，那是因为有些部队在城市不战而降。

调查正在进行中，所有罪犯都将根据他们对苏维埃共和国所犯下的罪行，给予相应的惩罚。

然而，除了些无能的单位外，还有其他部队在保卫喀山时表现出了高度的英勇好战。这一类的首位便是『LettishSemigallian苏维埃第五团』，他们在对喀山为期两天的防卫中表现出色。

据我所收到的报告，敌人发动的所有重要进攻全都被该团部队击退。

在战场上，在城市里，在巷战中，『LettishSemigallian第五团』的步枪兵和指挥人员，都以相似的自我牺牲的英雄气概去战斗，无论伤亡惨重。这是非常重要的，因为如果喀山在8月5日沦陷，那么敌人便会在8月6日占领伏尔加大桥和斯维亚日斯克车站。而失去伏尔加桥和斯维亚日斯克站将会对随后的行动造成严重后果。

以下为表现英勇的指挥人员：喀山的师指挥官斯拉文同志[1]；总参谋长佩罗夫（Pelrov）；总司令的副官迪伦（Dylan）；前线参谋部指挥官雷默（Remer）；以及军事领袖阿夫洛夫（Avrov），他亲自领导了这场巷战。阿夫洛夫像英雄一样死去。

根据参战人员的报告，首先是瓦采季斯[2]总司令的报告，我认为有必要在此提及以下这些共产主义革命者所表现出的勇气与献身精神：前任第四军政委列文（Levin）同志，他在巷战中战斗到最后一刻，以及梅日劳克（Mezhlauk）兄弟。

在没有偏见的情况下，该如何表彰上述个人以及其他角色尚未确定的人的丰功伟绩。我仍认为这是件公正的问题，请中央执行委员会立即做出决定，以苏维埃共和国最高机构的名义授予『LettishSemigallian第五团』一面特殊的荣誉旗。

1918年8月13日

[1]彼得里斯・斯拉文（1874年-1919年）——前沙俄军官。1897年参加沙俄军队。1917年由于健康原因退休。1918年尽管身体不好，但还是被红军强行启用。8月，由列・达・托洛茨基任命为第五军军长。1919年1月，指挥南线战役。5月，被党指责为失败的元凶，受到军事法庭调查，由于健康原因，接受复员。之后非法进入独立的拉脱维亚，11月被当地当局拘留，拘禁期间死于肺炎。

[2]约阿基姆・约阿基莫维奇・瓦采季斯（1873年11月11日－1938年7月28日）——苏联军事家，拉脱维亚人。苏俄内战期间曾担任苏俄红军总司令。1922年以后担任军校教授。1937年被指控为法西斯而被捕，1938年7月28日被斯大林杀害，1957年平反并恢复其名誉。

<h1>关于和捷克人—白卫军合作的公告</h1>

\tvicechapter{（1918年08月01日）}

托洛茨基

（1918年8月15日）

〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第一卷（TheMilitaryWritingsofLeonTrotsky,Volume1,1918,HowtheRevolutionArmed）

原文链接： https://www.marxists.org/archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#bcollab

暂时被捷克人和白卫军占领的城镇居民，仍然受到苏维埃共和国法律的约束。

谁也不能以征服者的胁迫作为其反对工农力量的叛国罪的理由。

任何在捷克人和白卫军统治期间同他们合作的人，都将被枪毙。

资产阶级叛乱的参与者及其同伙的动产和不动产，都要被没收。

从这笔财产中，将向受反革命打击的工农家庭，以及所有在资产阶级叛乱中深受苦难的广大劳动人民，给予补偿。

1918年8月15日

<h1>陆海军人民委员的命令</h1>

\tvicechapter{（1918年08月01日）}

托洛茨基

（1918年8月24日）

〔<b>说明</b>〕根据列・达・托洛茨基的回忆：“人们引着刚着陆的飞行员来见我，他带来了好消息：哥萨克阿津率领的第二军的一支部队从东北方向逼向喀山…喀山已陷入钳形攻势之中…有钱阶层纷纷逃走，工人区又抬起头来…我军军威大振，士气高昂。”

〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第一卷（TheMilitaryWritingsofLeonTrotsky,Volume1,1918,HowtheRevolutionArmed）

原文链接： https://www.marxists.org/archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#n85

第五军的战士们！伏尔加河舰队的水手们！我们收到了令人高兴的消息。苏维埃第二军的战士已经从东北方向逼近喀山[1]。喀山的捷克白卫军试图交战，但苏维埃的军队发动进攻并击退了他们，缴获两辆装甲车和一架机关枪，击毁两门大炮，迫使敌人溃逃，占领了肯迪（Kindery）和科什查科沃（Koshchakovo）两个村庄。这样，第二军的英雄队伍现已经处在喀山十二俄里之内了［2］。

现在轮到你们了，第五军的战士们。你们必须挺上前去迎接第二军，用钢铁般的钳子粉碎夹在你们之间的喀山反革命。

第五军的战士们！伏尔加河舰队的水手们！

攻克喀山，意味着喀山工农的解放。

攻克喀山，意味着伏尔加河、乌拉尔河和西伯利亚的资产阶级猪猡死亡痛苦的开始。

攻克喀山，意味着对革命的敌人进行无情的清算。

攻克喀山，对于你们而言，是所有勇敢坚定的革命战士当之无愧的休息与奖励。

敌人已经预感到他们末日的来临。做好准备！决战的时刻到了。听从你们指挥官斯拉文[3]同志的命令，你们要齐心协力向前进，给虚弱的敌人致命一击。

指挥官们！政委们！士兵们！水手们！大家都各就各位！

[1]原注：8月24日，第二军的右翼在阿津同志的指挥下，由东北方向挺进喀山。

[2]译者注：据列・达・托洛茨基在他的自传《我的生平》中所写的是距离喀山二十俄里。

[3]原注：8月18日，斯拉文同志被任命指挥第五军，古谢夫担任政委，安徒生（Andersen）担任参谋长。

译者注：彼得里斯・斯拉文（1874年-1919年）——前沙俄军官。1897年参加沙俄军队。1917年由于健康原因退休。1918年尽管身体不好，但还是被红军强行启用。8月，由列・达・托洛茨基任命为第五军军长。1919年1月，指挥南线战役。5月，被党指责为失败的元凶，受到军事法庭调查，由于健康原因，接受复员。之后非法进入独立的拉脱维亚，11月被当地当局拘留，拘禁期间死于肺炎。

<h1>关于动员</h1>

\tvicechapter{（1918年08月01日）}

<b>致喀山省的农民和工人们</b>

托洛茨基

（1918年8月27日）

〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第一卷（TheMilitaryWritingsofLeonTrotsky,Volume1,1918,HowtheRevolutionArmed）

原文链接： https://www.marxists.org/archive/trotsky/1918/military/ch33.htm#bmobe2

劳动人民的敌人——地主、资本家、军官以及他们的雇佣——捷克斯洛伐克人，企图动员喀山省的劳动人民同工农作斗争。

我特此通知，以免日后有人说不知道苏维埃政权的革命法令：

1．任何人如果服从捷克斯洛伐克白卫军的动员，加入人民公敌的部队，就是对国家犯下了非常严重的罪行。

2．凡是在被胁迫之下加入敌军的工农，必须立即向苏维埃部队这边靠拢，这样才能保证他们完全能得到赦免。

3．那些把自己出卖给白军而不肯自愿放下武器的农民和工人，将连同军官、资本家和地主的子弟们，一并枪毙。他们的一切财产都将移交给受伤致残的红军战士和牺牲的工农兵战士的家属。

4．喀山省的工农们！苏维埃政权的命令是坚决的。它的惩罚是严厉的。不要给腐败的白卫军一个士兵！献出一切来保卫苏维埃政权！

1918年8月27日

\info{列夫•托洛茨基写于1918年08月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







