














\tdoc{十月革命中的俄国农民}

\tvicechapter{（1918年04月01日）}

原文链接：<a href="../../russkij/trotsky/works/trotl831.html"><b>РУССКОЕКРЕСТЬЯНСТВОВОКТЯБРЬСКОЙРЕВОЛЮЦИИ</b></a>

<b>来源</b>：摘自1918年4月21日在莫斯科发表的题为《苏维埃政权的内外任务》演讲。出自《革命是怎样被武装起来的》第一卷

对于这场爆发的革命，主要问题就在于穷人会跟随谁。是跟随用虚假希望欺骗他们的资产阶级，还是跟随工人阶级，这就是整个问题所在。这里说的不是切尔诺夫\neditor{维克多・米哈伊洛维奇・切尔诺夫（1873-1952），社会革命党的创始人之一，同时也是该党的主要理论家。1917年二月革命后，切尔诺夫在临时政府中担任农业部长，主张立即进行土地改革，之后又担任立宪会议主席。布尔什维克解散立宪会议后他在萨马拉领导温和派的社会革命党人反对布尔什维克政府，之后流亡欧洲和美国。}、策列铁里\neditor{伊拉克利・格奥尔基耶维奇・策列铁里（ИраклийГеоргиевичЦеретели，1881年11月20日——1959年5月20日），出身于格鲁吉亚一个没落贵族家庭，大学期间因参加学生运动被流放到远东，从流放地返回后参加了俄国社会民主工党，后参加孟什维克派，1904年前往柏林学习法学，1905年革命期间回国，曾入选第二届杜马，杜马被解散后，被判处流放远东五年，1913年获释。一战爆发后持和平主义立场，1915年赞成齐美尔瓦尔德会议精神。1917年二月革命后返回彼得格勒，当选为全俄苏维埃执行委员、全俄中央执行委员会副主席，曾担任临时政府的邮电部长和内务部长。十月革命后曾被捕，后返回格鲁吉亚，1918年5月宣告成立独立的格鲁吉亚民主共和国。苏维埃俄国解放格鲁吉亚后，于1923年流亡巴黎。1940年流亡美国，1959年于纽约逝世。}或者克伦斯基这类政治掮客，而是说贫农是否会跟随工人阶级，以及谁能争取到贫农——是工人阶级，还是资产阶级？我们现在可以肯定地说，由于工人代表苏维埃的存在，这个问题已经解决了四分之三。可以说，资产阶级的政策及其在农村的影响几乎完全崩溃了，而且毫无疑问，农村贫民会跟随工人阶级。他们跟随的脚步越是坚决，城市无产者就越是强大、越是自觉，工人阶级的统治也就越牢固、越彻底。城市无产者只占我国人口的少数，而农民占我国人口的多数。因此，如果农村下层群众不支持工人阶级，那么工人阶级将无法保住政权。但农民一定会给予支持，因为工人阶级不只是为自己而战，它还是农民群众的真正捍卫者，是为广大人民争取利益的斗士。如果它能够成功地把这份历史作用完成到底，就会成为真正意义上的人民英雄。

在以前发生的资产阶级革命中，总是资产阶级领导农民群众。法国大革命时是这样，1848年革命时是这样，在旧时代的德国也是这样。17和18世纪的所有革命都是这样。在俄国革命之前，情况一直是这样。然而到我国时，情况却发生了惊人的变化，有了巨大的转变：工人阶级第一次甩掉了资产阶级对它的束缚和心理优越感，它站稳了脚跟，而且釜底抽薪，把农民从资产阶级那里解救了出来，领导农民群众向前进。这是俄国革命的不朽成就，也是俄国革命的坚强后盾。这一切要归功于苏维埃——也就是反资产阶级斗争的中心和工农群众团结的机关。

这就是为什么工农代表苏维埃会受到全世界资产阶级的憎恨\neditor{编辑部的同志认为，有必要在“苏维埃政权与农民”一章开头摘录这段发表于1918年初的讲话。因为它简洁地阐述了托洛茨基对农民在我们革命中所起的作用有怎样的看法。这段讲话的基本思想完全符合列宁同志在这个问题上的言论和著作。党的其他领导人也多次以几乎相同的措辞表述过这些想法。例如，斯大林在《通往十月的道路》一书序言中（即十月革命和俄国共产党人的策略一文）这样写道：}。

<b>注</b>：

\info{列夫•托洛茨基写于1918年04月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}





“关于城乡小资产阶级劳动群众的问题，关于把这些群众争取到无产阶级方面来的问题，是无产阶级革命的极重要的问题。在夺取政权的斗争中，城乡劳动人民支持谁，支持资产阶级还是支持无产阶级，城乡劳动人民成为谁的后备军，成为资产阶级的后备军还是成为无产阶级的后备军，——革命的命运和无产阶级专政的坚固性要由这一点来决定。法国一八四八年革命和一八七一年革命所以失败，主要是因为农民后备军站在资产阶级方面。十月革命所以胜利，是因为它从资产阶级那里夺下了农民后备军，它把这个后备军争取到无产阶级方面来，无产阶级在这个革命中成了城乡千百万劳动人民的唯一领导力量。”

斯大林同志正确地补充道：“谁不了解这一点，谁就永远不了解十月革命的性质、无产阶级专政的本质，还有我国无产阶级政权对内政策的特点。”






