<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>在布列斯特-里托夫斯克政治委员会会议上宣读的声明</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>在布列斯特-里托夫斯克政治委员会会议上宣读的声明</h1>

<p class="date">（1918年02月01日）</p>

<p>据我们的理解，小组委员会的任务是回答如下问题：对方所提出的边界在多大程度上能够保障俄国人民哪怕最低限度的自决权。我们听取了参加领土问题小组委员会的我方代表的报告，我们认为，在对问题作了长时间的辩论和全面研究以后，作出决定的时刻已经到了。各国人民在焦急地等待布列斯特-里托夫斯克和平谈判的结果。各国人民在问，什么时候才能结束这种由世界各国的统治阶级的自私和贪权所引起的空前的人类自相残杀？如果在某个时候战争曾经是为了自卫而进行的，那么它对交战的两个阵营来说早就不再是这种战争了。如果大不列颠攫取非洲殖民地、巴格达和耶路撒冷，那么这就不是自卫战争；如果德国占领塞尔维亚、比利时、波兰、立陶宛和罗马尼亚以及攫取莫昂群岛，那么，这也不是自卫战争。这是分割世界的斗争。现在这一点是很清楚的，而且比任何时候都更淸楚。</p>

<p>我们再不愿意参加这场纯粹帝国主义的战争；在这场战争中，为了满足有产阶级的贪欲，公然以人类的鲜血为代价。我们对两个阵营的帝国主义采取同样的不妥协的态度，我们不再同意用我国士兵的鲜血去保卫一个帝国主义阵营的利益，反对另一个帝国主义阵营。</p>

<p>我们把我们的军队和人民撤出战争，等待我们所盼望的那个即将到来的时刻，那时，世界各国的被压迫劳动阶级将象俄国的劳动人民那样把政权掌握到自己的手里。我们的农民士兵应当回到自己的耕地上去，就在今春和平地耕种革命从地主那里夺来转交给农民的土地。我们的工人士兵应当回到工厂去，在那里生产不是进行破坏的工具，而是建设的工具，同农民一起建设新的社会主义经济。</p>

<p>我们退出战争。我们把这一点通告各国人民和他们的政府。我们向目前正在抗击德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚等国军队的我国军队发出了全面复员的命令。我们等待并且坚信，其他国家的人民不久也会按照我们的榜样去做。同时我们声明，德国和奥匈帝国政府向我们提出的条件是根本违背各国人民利益的。这些条件遭到世界各国劳动群众其中包括奥匈帝国和德国人民的拒绝。波兰、乌克兰、立陶宛、库尔兰、爱斯兰的人民认为这些条件是强奸他们的意志，而对俄国人民来说，这些条件则意味着经常的威胁。全世界人民群众根据政治认识或道德本能拒绝接受这些条件，他们正在等待由世界各国的劳动阶级制定各国人民和平共居和友好合作的准则的那一天到来。我们拒绝认可德国和奥匈帝国主义用利剑写在各国人民身体上的那些条件。我们不能以俄国革命的名义在给千百万活着的人带来压迫、痛苦和不幸的条件上签字。</p>

<p>德国和奥匈帝国的政府想根据军事占领权统治各国土地和人民。让他们公开地去干自己的勾当吧。我们不能使暴力神圣化。我们退出战争，但是我们不得不拒绝在和约上签字。</p>

<p>根据上述声明，我向同盟国联合代表团递交如下业已签署的书面声明：</p>

<p>“俄罗斯联邦共和国政府以人民委员会名义，谨通知同我国交战的同盟国以及中立国的政府和人民，俄国拒绝在兼并的条约上签字，单方面宣布结束同德国、奥匈帝国、土耳其和保加利亚的战争状态。同时向全线俄国部队发出全面复员的命令。”</p>

<p>托洛茨基、越飞、波克罗夫斯基、比岑科、卡列林</p>

<p>（译自《俄共（布）第七次紧急代表太会（1918年8月）速记记录》，莫斯科1962年俄文版，第282—283页，郑异凡译）</p>

<p>来源：《国际共产主义运动史文献史料选编第四卷》，中国人民大学出版社1985年版，第167页。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1918年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
