<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>九十二号密令</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>九十二号密令<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1919年06月01日）</p>

<p>C-ATP译自www.nestormakhno.info/english/trotsky/ord96s.htm</p>

<p>1．乌克兰第二军的首要任务便是摧毁马赫诺主义者的军事组织；此行动必须在六月十五日前见效。</p>

<p>2．为达成此目标，我们会在乌克兰第二军的革命军事委员会的协助下立即展开反对马赫诺主义者的大规模宣传活动，其目的是为军队及劳动群众做好思想准备。以便彻底清理“马赫诺的军队”。</p>

<p>3．立刻全面禁止任何向马赫诺的军队输送如金钱，军事装备以及他们关注的任何物资的行为，违反者将会因渎职而受到严厉惩罚。</p>

<p>4．为消灭马赫诺主义者并巩固南部阵线的右翼，以下单位将被派往前线：莫斯科第十二团，骑兵团，精锐的卢甘斯基和巴赫姆茨基团，军校学员（kursanti）营，一辆装甲列车，装甲营与莫斯科营。</p>

<p>5．在存在马赫诺主义者的地区，应立即派遣机敏而经验丰富的工人作为特务，协助争取士兵与工人群众的意见，以便对马赫诺主义者施加影响。</p>

<p>6．应下大决心对马赫诺主义者进行严厉清洗，不要浪费时间与犹豫不决。</p>

<p>托洛茨基，共和国革命军事委员会主席</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1919年06月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>