<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>托洛茨基同志的演讲：
        苏维埃共和国-兄弟联盟！
        ——世界上将有一个属于全人类的苏维埃共和国！
        （附录音。
        1919年</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>托洛茨基同志的演讲：    苏维埃共和国-兄弟联盟！    </h1>

<p class="date">（1919年04月01日）</p>

<h3>Братский союз советских республик.</h3>

<p>托洛茨基同志的演讲音频（<a href="trotsky-191904.mp3">mp3下载</a>）</p>

<p>〔<b>说明</b>〕1918年10月18日，全俄中央执行委员会成立了中央出版物发行处，负责分发印刷出版物、鼓动宣传等。1919年初，该机关开始录制革命中的杰出领袖（列宁、托洛茨基、柯伦泰、卢那察尔斯基、季诺维也夫等）的演讲，他们没收了唱片公司的机器，并雇佣其录音工程师，来为苏维埃工作。据原中央出版物发行处主任波・费・马尔金回忆，列宁非常关心利用留声机片进行宣传。</p>

<p>从1919年到1921年期间，总共录制约40个录音唱片，录音内容为苏维埃领袖的演讲和革命歌曲，该部门一直存在到1922年2月15日。</p>

<p>同志们！旧的沙皇俄国是由暴力的、专制的铁环所建造的，在过去的时候，残忍的世界大战使这个铁环也随之破碎瓦解，随着它的崩溃，旧沙皇俄国也一并崩溃了。对于很多人来讲，俄罗斯人民似乎永远不会团结在一起，但是正如我们眼中所看到的，出现了一个伟大的历史奇迹。苏维埃政权团结了所有俄罗斯人民，打倒了沙皇俄国的旧势力，苏维埃的军队解放了哈尔科夫与基辅。</p>

<p>什么？乌克兰人民想要脱离我们的联盟独立？</p>

<p>不！他们想要一个友好的、情如兄弟般的联盟，一个牢不可破的联合。红军解放了里加和维尔纳。</p>

<p>什么？拉脱维亚人、立陶宛人、白俄罗斯人想用一堵石墙把我们分开吗？</p>

<p>不！他们想要一个友好而又团结的联盟，并且同样的事会发生在爱沙尼亚、高加索、西伯利亚，以及现在所知的旧沙皇俄国分散在各地的部分。这就是说，在各民族劳动人民的心里所包含着无法抗拒的愿望，必将使他们的力量联合在一起。在那里，古老的旧沙皇俄国用铁与血铸成。与此同时，在那里的人们意识深处都会为了一个友好的世界，所有的民族之间不再有仇恨、争斗和国家间的战争，各民族人民团结如兄弟般而进行斗争。</p>

<p>现在，劳动人民的双手已经掌握了国家的权力，他们建立了一个新的苏维埃俄罗斯联邦，而这个新生的苏维埃俄国正向觉醒的德国伸出援手。</p>

<p>而在全世界，将建立一个属于全人类的苏维埃共和国！</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1919年04月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
