<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>马赫诺主义运动</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>马赫诺主义运动</h1>

<p class="date">（1919年06月01日）</p>

<p>C-ATP译自<b><a href="http://www.nestormakhno.info/english/trotsky/makh_mov.htm">www.nestormakhno.info/english/trotsky/makh_mov.htm</a></b></p>

<p>这里有苏维埃大俄罗斯，也有苏维埃乌克兰。</p>

<p>除此之外，还有一个鲜为人知的国家，它叫古利艾波列（Gulyay-Polye），它被一个以马赫诺为中心的总部所控制，一开始他有一支游击队，接下来是一个旅，然后是一个师，现在他们都摇身一变，成了一支特别的叛乱“军队”。马赫诺的人为反对谁而叛乱？这个问题需要一个确切的回答——一个言行一致的回答。</p>

<p>马赫诺和他身边那些想法近似的人认为自己是无政府主义者，因此他们“拒绝”承认国家权力。所以，他们是苏维埃的敌人吗？显而易见，从苏维埃政权是属于工农的国家政权那一刻起就是了。</p>

<p>但是马赫诺主义者不能公开说他们反对苏维埃政权。他们掩藏与欺骗：他们说自己承认地方的苏维埃政权，但是他们不承认中央政权。但乌克兰所有的地方苏维埃都承认他们的权力来自于中央。因此，事实上马赫诺主义者不仅不承认乌克兰中央苏维埃的权力，也不承认所有地方苏维埃的权力。那么他们到底承认什么？他们承认古利艾波列的马赫诺主义议会的权力，即那个暂时成功建立的无政府主义圈子的权力。这实际上是马赫诺主义运动政治智慧的全部头绪。</p>

<p>无论如何，马赫诺主义者的“军队”需要弹药，步枪，机枪，大炮，卡车，火车头和金钱。所有这些东西都握在苏维埃政权手中，是在苏维埃政权的指导下生产及分配的。因此，马赫诺主义者不得不求助于他们他们不承认的那股力量，以取得金钱与弹药。但是，由于马赫诺主义者非常有理由担心苏维埃政权可能会夺取他们赖以为生的一切，他们便决定通过牢牢掌握国家的大量财富来确保自己的独立。</p>

<p>在马里乌波尔县（Mariupoluyezd；Мариу́польскийуе́зд）有很多煤炭和粮食。但由于马赫诺主义者坐在马里乌波尔的铁路支线上，他们拒绝让煤炭和粮食离开，除非是为了换取其它物资。结果是，在拒绝了由全国工农大众建立起的”国家政权“的同时，马赫诺主义者的领导层还建立起了自己的半海盗式政权。挡住了乌克兰苏维埃和全俄苏维埃的道路。马赫诺主义者不是根据总体规划和构思来适当地组织国家经济，也不是进行合作，社会主义和统一分配所有必需品，而是试图建立帮派和团体的统治：谁抢到了什么东西，谁就是它的合法主人，然后就可以用它来交换自己没有的东西。这不是物品交换，而是窃取物品。</p>

<p>马赫诺主义者咆哮着：“打倒政党，打倒共产主义者，非党派的苏维埃万岁！”但这完全是一个卑鄙的谎言。马赫诺和他那些武装起来的同伙根本不是非党派人士。他们都是无政府主义的说客，还发出通告和信件将无政府主义者们召集到古利艾波列，以便在那里组织他们自己的无政府主义力量。如果他们举起“非党”的大旗，这只是为了迷惑那些最愚昧落后的农民，他们对党派一无所知。事实上，“非党”的旗帜是富农分子最好的掩护。富农们不敢公开承认自己属于黑色百人团，因为他们担心自己会因此受到惩处。因此，他们最愿意装作是非党派人士。目前那些社会革命党们（SRs），孟什维克中最恶劣的一部分，立宪民主党分子（Cadets），以及所有的反革命分子，如果他们认为让他们的本质出现在公众面前太危险了，就会以“非党派”作为掩护。</p>

<p>共产党人不会遮掩自己的面孔，隐藏他们的旗帜。</p>

<p>他们向劳动人民公开展示自己的党。工农们通过行动，通过经验和艰苦的斗争认识共产党。正是因为这个原因，共产主义的布尔什维克党在群众中，也是在苏维埃中，取得了决定性的影响。</p>

<p>各种派系的反革命者都讨厌共产党。马赫诺主义者对共产党人也有同样的看法。因此，所有支持屠杀犹太人的家伙（pogromists）和黑色百人团（Black-Hundred）的恶棍都对马赫诺主义者的“非党”旗帜表示意气相投。古利艾波列的小农和马里乌波尔的投机者热情回应马赫诺主义者的言谈：“我们不承认国家权力煤炭和谷物的需求。我们会继续保留我们夺取的东西。”</p>

<p>在这方面，马赫诺主义者同格里高利耶夫分子并无二致。格里高利耶夫（Grigoriyev）\neditor{尼古拉・亚历山德罗维奇・格里高利耶夫（Никола́йАлекса́ндровичГриго́рьев，1885年？月？日—1919年7月27日），早年参加了日俄战争。一战时被征入伍。二月革命后调往西南方面军，并加入了社会革命党，支持乌克兰中央拉达。1918年组织游击队与德军作战。1919年1月加入乌克兰社会革命党（鲍罗齐巴派），并与彼得留拉决裂。2月份正式与红军结盟，同白军作战。5月破坏联盟，屠杀犹太人和布尔什维克，在被红军击败后投奔马赫诺。他主张与邓尼金结盟，遭到马赫诺的拒绝。7月27日被马赫诺处决。}，还以地方无党派苏维埃的名义反抗中央政府，也就是说，以个别的富农团体和匪帮的名义违背了整个工人阶级的有组织的意志。格里高利耶夫举起了野蛮与大屠杀的旗帜，开始消灭共产主义者并非偶然，他呼吁“老爹”（batko；乌克兰语，马赫诺的追随者以此称呼马赫诺）马赫诺与他缔结一个支持屠杀犹太人的同盟。的确，马赫诺拒绝了。但完全不是因为原则。在古利艾波列的无政府主义者代表大会上，马赫诺公开呼吁反抗苏维埃政权。如果他不和格里高利耶夫一起叛乱，只是因为他害怕了，显然意识到了公开反抗苏维埃政权是完全没有希望的。</p>

<p>马赫诺的“军队”是最恶劣的游击主义部队，尽管里面有不少的优秀战士。在这支“军队”中找不到任何秩序与纪律的迹象。这里没有后勤组织。食物、制服和弹药随时随地都会被夺取，而它们的消耗也同样粗心大意。这支”军队“在他们感觉良好的时候也会战斗。他们不服从命令。独立的团队会尽其所能地前进，也就是在没有受到激烈抵抗的时候，但是在遇到敌人的第一波坚决反击之后，他们就会四散逃开，向人数不多的敌人投降，拱手让出车站，城镇与军事装备。这一切都要归咎于糊涂而浪荡的无政府主义指挥官。</p>

<p>在这个“军队”中，指挥官是由选举产生的。马赫诺主义者大声咆哮：“打倒钦定的指挥官！”他们这样做只是为了欺骗自己士兵中的那些无知分子。只有在资产阶级秩序下，当沙皇的官吏或资产阶级的部长自行任命指挥官来使士兵们服从资产阶级时，“钦定”这个词才可以用在别人身上。今天的俄罗斯自身没有任何权威，只有由全体工农大众选举而生的权威。由此可见，由苏维埃中央政府任命的指挥官是在千百万劳动人民的意愿下就职的。但马赫诺主义者的指挥官只反映了一小撮依靠富农和无知者的无政府主义者的利益。</p>

<p>马赫诺运动的反人民属性最明显地体现在古利艾波列的军队实际被称为“马赫诺的军队”。在那里，武装人员不是团结于一个计划，不是团结于理念的大旗，而是围绕着一个人而团结起来。与格里高利耶夫完全一样。在苏维埃乌克兰和苏维埃俄罗斯中，师和团是整个工人阶级手中的武器。在古利艾波列邦，武装支队是马赫诺公民手中的武器。我们已经明白了这会导致什么事情。阿塔曼（Ataman）格里高利耶夫的私人“军队”先是跟随彼得留拉分子，然后又向苏维埃政权靠拢，接着在格里高利耶夫的领导下，开始了以格里高利耶夫自己为名号的叛乱。无知的武装群众被“非党”的口号欺骗，沦为了冒险家手中的工具。</p>

<p>这就是古利艾波列邦和古利艾波列的军队。刮开一个马赫诺主义者，你就会发现里面是一个格里高利耶夫分子。但大多数情况下，你根本不需要刮开他：一个发狂的富农或对共产党人狺狺狂吠的小投机者已经把自己坦诚地暴露了出来。</p>

<p>苏维埃政权是工人阶级的专政力量，它把国家政权变成了社会主义重建的道具。同时，苏维埃政权必须保卫社会主义国家不受资产阶级的疯狂袭击。在这种情况下，允许那些围绕着阿塔曼和老爹（Batko）组成的武装团伙，那些不承认工人阶级的意愿，夺取他们想要的任何东西，与他们盯上的任何人战斗的团伙在苏维埃共和国的领土上存在着，难道是可以想象的吗？不，是时候终结这种无政府-富农（kulak）式的放荡了，坚决地终结它，一劳永逸，这样就再也没人想要沉迷于这种行为中了。</p>

<p>1919年6月2日</p>

<p>哈尔科夫库皮扬斯克</p>

<p>《警钟》第五号</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1919年06月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>



</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
