<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>共产国际第一次代表大会的邀请信</title>
    <link href="../../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>共产国际第一次代表大会的邀请信<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p>亲爱的同志们！</p>

<p>下面署名的各党派和组织认为，召开新的革命国际第一次代表大会是当务之急。在大战和革命期间，人们终于看清，不仅旧的社会党和社会民主党以及第二国际都已彻底破产，不仅旧的社会民主党骑墙派（所谓“中派”）不能采取积极的革命行动，而且<b>一个真正革命的国际已具有清晰的轮廓</b>。由于世界革命的迅速发展，不断提出新课题，由于资本主义国家在“国际联盟”这一伪善旗帜下勾结起来，反对世界革命，使世界革命有被扼杀的危险，由于背叛社会主义的政党企图联台起来，彼此“释怨”，甘当本国政府和本国资产阶级的帮凶，再度欺骗工人阶级，以及由于革命经验已经相当丰富和整个革命运动已经国际化，所以，我们责无旁贷地倡议将讨论召开各国革命无产阶级政党的国际代表大会的问题提到日程上来。</p>

<h3>（一）目标和策略</h3>

<p>我们根据德国“斯巴达克联盟”<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>和俄共（布）纲领，在此提出一项行动纲领，并且认为其中所包含的论点必须成为新国际的基本理论。这些论点是：</p>

<p>1．当今时代是整个世界资本主义体系瓦解和崩溃的时代。如果不消灭资本主义及其不可克服的矛盾，整个欧洲文明亦将随着资本主义体系而崩溃。</p>

<p>2．无产阶级当前的任务是立即夺取国家政权。夺取国家政权就是打碎资产阶级国家机器，建立新的无产阶级政权机构。</p>

<p>3．新的政权机构应当体现工人阶级（有的地方则是农村半无产阶级即贫农）的专政，也就是说，它始终应当成为镇压和剥夺剥削阶级的工具。不要虚伪的资产阶级民主（那是金融寡头政治统治的伪善形式）和纯粹形式上的平等，而要使劳动群众享有自由的无产阶级民主，不要议会制，而要劳动群众通过自己选举产生的机关来实行自治，不要资本主义官僚机构，而要劳动群众自己建立的、使群众可以真正参与国家管理和社会主义建设的管理机关（这才是无产阶级国家的类型）。它的具体形式就是苏维埃政权或类似机关的政权。</p>

<p>4．无产阶级专政应当成为立即剥夺资本、废除生产资料私有制并将其变为全民所有制的杠杆。将大工业及其组织中心即银行公有化（公有化就是变私有制为无产阶级国家所有制，所有权受工人阶级的社会主义管理机关的支配）；没收地主土地，将资本主义的农业生产公有化，国家对大商业实行垄断；将城市和大庄园中的大型房屋收归国有，实行工人管理制度；无产阶级专政机关集中掌管经济职能——这些都是当前的重大课题。</p>

<p>5．为保障社会主义革命的进行，防范内外敌人，支援别国无产阶级的斗争等等，必须彻底解除资产阶级及其代理人的武装，并把全体无产阶级武装起来。</p>

<p>6．当前的世界形势要求各国革命的无产阶级互相建立尽可能密切的联系，要求已经取得社会主义革命胜利的国家彼此实行大联合。</p>

<p>7．斗争的主要方法是无产阶级采取群众性的行动，直至同资本主义的国家政权进行公开的武装斗争。</p>

<h3>（二）对各社会主义政党的态度</h3>

<p>8．旧的“国际”已经分裂为三个主要派别：第一是公开的社会爱国主义者，他们在1914~1918年帝国主义战争时期始终支持本国资产阶级，并把工人阶级变为扼杀国际革命的刽子手；第二是“中派”，他们在理论上以考茨基为领袖，这是一个由毫无任何明确路线．一贯动摇不定，有时简直是变节投降的分子组成的派别；第三就是革命左派。</p>

<p>9．社会爱国主义者一到紧要关头就明火执仗地反对无产阶级，跟这种人只有作无情的斗争。对待“中派”的策略是，应将其中坚决革命的分子分化出来，而对其领袖则应进行无情的批判和揭露。等发展到一定阶段，在组织上同中派分子划清界限是完全必要的。</p>

<p>10．相反地，同工人革命运动中那些过去虽然没有加入社会主义政党、但现在彻底拥护苏维埃政权形式的无产阶级专政观点的人，首先是工人运动中的工团主义分子，则必须实行联合。</p>

<p>11．最后，有些无产阶级团体和组织尽管未公开靠拢革命左派，但是正在朝此方向发展，这样的团体和组织我们必须善于发现。</p>

<p>12．我们具体建议下列政党，团体和派别派代表出席这次代表大会（凡彻底拥护第三国际原则的政党，都可以取得第三国际正式成员的资格）：</p>

<p>（1）斯巴达克联盟（德国），（2）俄国共产党（布尔什维克），（3）德意志奥地利共产党，（4）匈牙利共产党，（5）波兰共产党，（6）芬兰共产党，（7）爱沙尼亚共产党，（8）拉脱维亚共产党，（9）立陶宛共产党，（10）白俄罗斯共产党，（11）乌克兰共产党，（12）捷克社会民主党革命派，（13）保加利亚社会民主党（紧密派），（14）罗马尼亚社会民主党，（15）塞尔维亚社会民主党左翼，（16）瑞典左派社会民主党，（17）挪威社会民主党，（18）丹麦“阶级斗争派”，（19）荷兰共产党，（20）比利时工人党革命派，（2l，22）法国社会主义和工团主义运动中基本支持洛里欧同志的派别和组织，（23）瑞士社会民主党左派，（24）意大利社会党，（25）西班牙社会党左派，（26）葡萄牙社会党左派，（27）英国社会党（特别是马克林同志所代表的一派），（28）（英格兰）社会主义工党，（29）（英格兰）世界产业工人协会，（30）不列颠产业工人组织，（31）（英格兰）工厂工长运动革命派，（32）爱尔兰工人组织中的革命派，（33）美国社会主义工人党，（34）美国社会党左派（特别是德布兹所代表的一派和社会主义宣传同盟所代表的一派），（35）美国世界产业工人联合会，（36）（澳大利亚）世界产业工人协会，（37）（美国）国际产业工人同盟，（38）东京及横滨社会主义团体（以片山潜同志为代表），（39）社会主义青年国际（以明岑贝尔格同志为代表）。</p>

<h3>（三）组织问题及党的名称</h3>

<p>13．第三国际组织基础业已具备，这就是遍布欧洲各地的思想和目标一致的团体和组织，它们都有共同的行动纲领，并运用大体相同的策略。这里首先指的是德国的斯巴达克派和其他许多国家的共产党。</p>

<p>14．代表大会应以选举方式建立一个战斗总部即共产国际的中心，以保持经常的联系和对运动实行有计划的领导，使各国的运动的利益服从世界革命的共同利益。至于总部的具体组织形式，以及代表权等，则由代表大会决定。</p>

<p>15．代表大会应定名为共产国际第一次代表大会，而各个党则成为共产国际的支部。马克思和恩格斯早就认为，“社会民主党”这一名称在理论上是不能成立的。由于社会民主党“国际”已经可耻地破产，我们同社会民主党这一名称必须划清界限。还有一个理由，就是构成伟大运动的基本核心的党大都采用了共产党这一名称。鉴于上述各点，我们建议各兄弟党和组织，把讨论召开共产国际代表大会的问题提到日程上来。</p>

<p>致以同志的敬礼</p>

<p>（1）俄国共产党中央委员会</p>

<p>（列宁，托洛茨基）</p>

<p>（2）波兰共产主义工人党国外局</p>

<p>（卡尔斯基）</p>

<p>（3）匈牙利共产党国外局</p>

<p>（鲁德尼扬斯基）</p>

<p>（4）德意志奥地利共产党国外局</p>

<p>（杜达）</p>

<p>（5）拉脱维亚共产党中央委员会俄国局</p>

<p>（罗津）</p>

<p>（6）芬兰共产党中央委员会</p>

<p>（西罗拉）</p>

<p>（7）巴尔干革命社会民主联盟执行委员</p>

<p>（拉柯夫斯基）</p>

<p>（8）美国社会主义工人党代表</p>

<p>（雷恩施坦）</p>

<p>载于1919年1月24日《真理报》第16号</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>“斯巴达克联盟”的纲领收录在他们撰写的《斯巴达克联盟的目的何在》一书中，该书已由我国用几个主要文种出版。——编者注。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>