








<head>
<title>马赫诺走向苏维埃一方意味着什么？
</title>
<link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>





<h1>马赫诺走向苏维埃一方意味着什么？    </h1>

<p class="date">（1920年10月01日）</p>

马赫诺向红军指挥部提供服务，与红军共同对抗弗兰格尔。这一事实惊到许多人。其实，马赫诺军队曾长期猛抗工农红军；马赫诺军队破坏了我们的后方，毁坏了铁路，切断了电报线，烧毁了仓库，炸毁了桥梁并绞死了当地的共产党员。当然，苏维埃政权不会坐视不管。马赫诺军队受到多次强烈反击。马赫诺本人似乎也是遍体鳞伤，至今仍未痊愈。

马赫诺怎么会忽然转向了苏维埃一方？是否可以与马赫诺缔结协议？这不是很危险吗？

要回答这些问题，就得弄清马赫诺运动的面貌，还要追根溯源。

乌克兰在政治方面的发展进程落后于俄罗斯。德国大举入侵，打断了乌克兰革命。政权剧烈变动，让城市和乡村陷入可怕的政治混乱，阻碍了苏维埃革命进程：工人一致反对剥削者，穷人一致反对富人，贫农一致反对富农。

乌克兰政权混乱不堪，严重影响了农村。广大工农群众不敢碰土地、农具，更不敢请求政府，因为他们看到了政权数次更迭。下层农民不敢相信革命，担心地主成为最终赢家，无情惩罚他们。因此，数以百万计的农民躲在富农后面，在他们身上看到了自己和旧统治阶级之间的中介。乌克兰农民参加了革命，只要经富农批准，就可以参加。

不用说，富农充分利用了这种情况。富农得到了原地主庄园的最好部分，以及他们的工具和武器。这样一来，乌克兰富农就牢牢掌握了乌克兰农村。

当然，富农因为一开始就掌握了地主土地中最好的部分，并不希望地主回来。但他更害怕城市工人阶级和乡村贫农的统治。地主要是回来了，富农就会失去部分新财富；工人要是确立专政，富农就要失去所有特权。所以富农会鼓励农民与斯科罗帕茨基、邓尼金斗争。但逢工人阶级掌权，富农就不仅准备投靠弗兰格尔，而且还找来各路牛鬼蛇神，以确保自己能继续统治农村。

富农通过利用农村基层的落后和农民对革命的不安全感，占领了村庄，并将其与城市对立起来。仿佛全体农民群众都与无产阶级和共产党不共戴天。在此基础上则产生了所有的乌克兰小资产阶级和富农政党。彼得留拉和马赫诺都是在这个基础上成长起来的。彼得留拉认为自己是政治家，串通了教皇和法国共济会，而马赫诺则以无政府主义者自居。但两人都试图依靠团结的农村，重建农村，并让其反对先进无产阶级。由于富农团结了全村，所以彼得留拉和马赫诺都倚仗农村中的富农精英。彼得留拉是故意这样做的，马赫诺则是出于无知。

但近几个月来，乌克兰的农村生活发生了翻天覆地的变化。那些身无分文的乌克兰贫农，也已经靠近并相信革命。他们从近四年的经验中了解到，尽管乌克兰政权数次更迭，但苏维埃政权每次都会以更有组织、更强大的姿态回归。乌克兰贫农意识到富农抢劫了革命，并要求从革命中分一杯羹。十月革命渗透到乌克兰农村的时间晚了两年多。贫农委员会迅速发展和壮大，标志着那些友视城市工人、敌视富农的乌克兰农民逐步建立革命组织。如果说过去乌克兰农村上空飘扬着贫农、彼得留拉等势力的旗帜，那么现在这些农村已经分裂成两个阵营，清楚表明彼得留拉是富农在反对乡村贫农和城市工人阶级的斗争中的军事领袖。

乌克兰农村四分五裂，给马赫诺军队造成了前所未有的不利困局。乌克兰农村内战愈发激烈。富农有武器，既不会束手就擒，也不想交出偷来的土地或缴获的设备。然而，连穷人都想从这些武器当中拿一部分给自己用。马赫诺军队成分复杂，有富农、中农和小资产阶级。只要村庄还保持着富农统治下的团结，马赫诺军队就能在各地自由活动，得到同情和支持。但现在乌克兰的每个主要村庄都已经分裂成两个阵营。在这些阵营之间，必须做出选择：站富农一边，还是站穷人一边。富农效仿彼得留拉，全力帮助弗兰格尔和波兰士绅，而贫农现在才成为苏维埃政权的坚实支柱。

马赫诺军队在乌克兰农村变得很不自在。他们甚至试图离开乌克兰，前往顿河流域。但是没有任何结果，因为农民吃尽三年苦头，并不愿意支持反对苏维埃政权的叛乱。最后，在马赫诺军队内部，必须划分贫农和富农的界线。一边是富农、彼得留拉、波兰贵族和弗兰格尔，另一边则是贫农、工人、共产党员和苏维埃政权。马赫诺派的大多数人在考虑应该迅速站哪边时，还是决定站到红军一边。

马赫诺军队从此以后不再反对我们，而是与我们共同对抗弗兰格尔。我们当然对此表示欢迎。但我们与马赫诺的协议在任何情况下都不能是临时的。乌克兰的工人阶级决不允许——尤其是在巨大的军事危险面前——个别军队要么在我们的队伍中作战，要么往我们背后捅刀子。反对世界剥削者的工农红军说：“谁不站我这一边，谁就是在反对我；谁和我站一边，谁就加入我的队伍，直到最后也不离队。”

马赫诺及其同情者有必要总结过去的经验，最重要的是马赫诺派自身有必要清除内部的富农和土匪分子，其中有许多是过去残留下来的。此外，过去在乌克兰自成一派的马赫诺派现在必须熟悉苏维埃政权的一切工作，熟悉它的任务和目标，熟悉红军的建制和精神。只有这样，我们才能在最好的马赫诺派中获得真正的朋友。当然，没有必要像街巷传闻那样夸大马赫诺的实力。马赫诺派的力量实际上微不足道。但工人阶级在与无数敌人的斗争中，也会倍加珍惜哪怕是最微小的力量。能提供这种力量的盟友只要诚实可靠，就足够了。

1920年10月10日，斯拉维扬斯克

俄文原文链接：<a href="../../russkij/trotsky/works/trotl815.html">https://www.marxists.org/russkij/trotsky/works/trotl815.html</a>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1920年10月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







