














<h3>The Sacred Task Of the Red Army</h3>

\tdoc{红军的神圣任务}

\tvicechapter{（1920年03月01日）}

托洛茨基演讲音频（<a href="19200310.mp3">下载</a>）

\neditor{先前上传的据俄文版翻译的托洛茨基《红军的神圣使命》不完整，且年份错误。现根据英文完整本重新校正。附上原声演讲。}

〔<b>来源</b>〕托洛茨基军事文集《革命是怎样被武装起来的》第三卷（TheMilitaryWritingsandSpeechesofLeonTrotsky:HowtheRevolutionArmed,VolumeIII:TheYear1920）

英文链接：<b><a href="../../archive/trotsky/1920/military/ch106.htm">https://www.marxists.org/archive/trotsky/1920/military/ch106.htm</a></b>

\neditor{1918年10月18日，全俄中央执行委员会成立了中央出版物发行处，负责分发印刷出版物、鼓动宣传等。1919年初，该机关开始录制革命中的杰出领袖（列宁、托洛茨基、柯伦泰、卢那察尔斯基、季诺维也夫等）的演讲，他们没收了唱片公司的机器，并雇佣其录音工程师，来为苏维埃工作。据原中央出版物发行处主任波・费・马尔金回忆，列宁非常关心利用留声机片进行宣传。}

从1919年到1921年期间，总共录制约40个录音唱片，录音内容为苏维埃领袖的演讲和革命歌曲，该部门一直存在到1922年2月15日。

红军同志们！今年3月8日，来自萨马拉省的老鞑靼人伯拉耶夫来革命军事委员会找我。他应着鞑靼工农们的意愿来到莫斯科，他泪流满面地感谢苏维埃政权把萨马拉省从杜托夫匪帮\neditor{亚历山大・伊里奇・杜托夫（1833~1921）——反动的哥萨克上层。1917年11月6日发动奥伦堡反革命暴动，率兵逮捕了奥伦堡市以苏维埃主席科罗斯捷列夫为首的六位布尔什维克，11月14日亲自率兵逮捕苏维埃全体委员，镇压总罢工和军事革命委员会，1918年1月被布尔什维克柯鲍泽夫所率领的赤卫队打败，17日奥伦堡工人武装起义，18日解放奥伦堡，率亲信向上乌拉尔斯克逃走。7月3日重新占领奥伦堡，宣布听命于反革命政权“立宪会议委员会”，而后又听命于高尔察克反革命卖国政权。1919年秋天，红军彻底粉碎了杜托夫匪帮。1920年3月率领残部在中国流窜，建立境外反苏维埃基地，后被苏俄特工打昏后击毙。}中解救出来。

这是他告诉我的：

“当哥萨克人驻扎在我们村子时，我们遭受了很多痛苦。哥萨克军官不仅抢走我们的牛、马和粮食，而且一文钱也不付，特别是对穷苦的农民。更糟糕的是，他们嘲笑我们，迫害我们，殴打我们，射杀我们！我们鞑靼人比任何人都艰难。我们听说红军正向萨马拉省进发，但我们不知道这对我们而言是好事还是坏事。当哥萨克人遗弃我们的村子，红军战士进来时，我们一眼就看出，这是一群完全不同的人。我们不再受到侮辱，士兵们像兄弟一样跟我们交谈，村子和周围一切都秩序井然。我们自由地呼吸，祝福红军！”

这就是老鞑靼人所告诉我的，他是许多家庭的父亲。士兵同志们！当我听到这些话时，我为我们工农红军感到骄傲！从这个小例子中，我们揭示了革命力量的真正性质，以及我们被迫进行的这场战争的重大意义。一方面，资产阶级和地主的军队无论走到哪里，实际上都要恢复沙皇统治下盛行的对穷人的压迫！特别是对所有讲不同语言或不同国家或宗教的人们的压迫。在阿布达托（Avdat）村，因为居民是穆斯林，所以——驱赶他们，侮辱他们，抢劫他们，砍杀他们！这就是反革命匪帮的行动准则！而自觉的红色革命力量从不这样，他们知道，无论劳动人民属于哪个国家，都是他们的兄弟！他们知道，人民不是按国籍来划分，而是根据阶级来划分！所有诚实的劳动人民都是一个大家庭，而不管他们说怎样的语言，不管他们的父亲在哪做礼拜。一切压迫者、剥削者、寄生虫、侵略者们，也不论国籍，他们全都是劳动人民的敌人！

红军战士们的任务，他们的神圣任务，就是要保卫穷苦的人民不受富人们的压迫！这就是我们的军队与世界上其他军队所不同的地方。但并非所有人都能明白这一点，还有许多落后的、无知的、受尽压迫的人，他们既不知道红军是什么，也不知道红军是因为怎样的目的而存在。士兵同志们！你们的任务就是让大家伙明白这一点，更重要的是用实践来证明这一点。每一个贫农、每一个工人、每一个家庭主妇、每一个无家可归的老人和无助的孤儿，都必将把红军当做是他们自己的捍卫者。不明白自身任务的、用自身力量去欺侮被压迫的兄弟姐妹们的士兵，他们将要大难临头了！

但是，对于真正的红军战士们，他们勇敢而光荣地捍卫穷人的权益，他们将得到劳动人民的感激以及无上的荣耀与光荣！

1920年3月10日

莫斯科

<b>译注</b>：

\info{列夫•托洛茨基写于1920年03月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}








