<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>工会及其今后的作用——1920年11月9日提交俄共（布）中央全会的提纲初稿</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>工会及其今后的作用<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p>1.我们的工会正经历着极严重的危机，几乎所有工会运动的工作人员，不论地方的或中央的，都感觉到、意识到并证实着这种危机。这种危机是由许多原因造成的，在不同的工会中所表现的形式也各不相同。工会危机由于构成“上层”和“下层”问题的各种病态现象而复杂化了。但是，必须撇开那些表明苏维埃俄国<b>一切</b>组织和机构的实际生活的一般条件、困难和现象，才能弄清<b>工会本身经历的危机的</b>特殊的<b>独特的性质</b>。</p>

<p>2.危机的根本原因是<b>工会在生产中的地位和作用不明确和无定规</b>。在苏维埃政权初期，工会（仍以革命时的那种方式）试图直接掌管生产机关。它们未能适应这种状况。于是出现了与工会平行的管理工业和其他经济部门的苏维埃机关。这种苏维埃机关在某种程度上是依靠工会的，同时又完全独立于工会之外，并把领导经济的工作集中在自己手中。</p>

<p>这样，工会机关就和管理该工业部门的机关平行存在。行政经济机关的独立性和闭塞性越来越发展，因而它与工会相脱离的状况也越来越发展。换句话说，工会越来越受排挤，不能实际参加经济生活。</p>

<p>工会在提出担任经济职位的人选和进行生产宣传方面所起的作用很不明确，而且极其有限。</p>

<p>工会没有任何发展的前景。而为了发现合适的人选和进行生产宣传，可以建立远比工会更为经济的机关。许多积极的工会工作人员都为这种状况而感到苦恼，力图摆脱工会的工作。如果目前这种危机拖延下去，工会就有完全瓦解的危险。</p>

<p>3.在工人国家，工会是吸收该经济部门的工人的组织，其目的是最正确而有效地为生产本身的利益服务，同时提高工作人员本身的物质和精神生活水平。生产工会不是从属于生产的工会，而是为了生产的工会，即为了全面地参加生产，包括领导生产的工会。在这种情况下，显然，经济机关和工会组织的平行存在只能容许作为暂时现象，而不能容许作为工人国家的原则。共产党、生产工会和工人国家机关的思想和精力应当用来使经济机关和工会在不远的将来融合起来，以便使工会毫无例外地吸收参加该工业部门的所有工作人员，使行政经济机关成为名副其实的生产机关，即成为工会的极重要机关，而后成为宣传、教育、供应和执行纪律之类性质的机关。</p>

<p>4.可见，对于执政的工人阶级来说，工会方面的任务要从两个方面来考虑：一方面必须使工会掌握生产，另一方面应当使工会有能力掌握生产，而不仅是“协助”生产。</p>

<p>正是这个目标要明确和清楚地向工会提出来。工会在工人国家所起的生产作用和工会在资本主义国家中所起的（基本上是）“工联主义”作用是根本不同的。然而在保持和加强国家经济机关和工会机关各自独立的情况下，在工会内部，同<b>国家的关系</b>目前仍然是<b>作为订约的一方</b>。这种工联主义因素由于上述情况而渗透了许多工会工作者的心理，它无论对工会还是对经济机关，换句话说，对整个工人阶级都是非常危险的。</p>

<p>5.党在向自己和工会提出明确和清楚的任务，即保证工会在经济生活中占支配地位以后，应当向自己和工会提出<b>为此目的</b>而改组、改造和重新教育工会的任务。</p>

<p>我们正在建立、改组、解散和重建苏维埃经济机关，正在选拔和考察不同岗位上的各种工作人员。工会几乎完全置于这项工作之外。然而，非常明显，如果向工会提出在一年、二年、三年之内掌握本部门生产的任务，那么，目前就必须着手改组工会，即首先就要从这个角度来选拔领导人员。</p>

<p>6.十分明显，整个说来，只有党、全俄工会中央理事会和苏维埃国家才能既从思想上领导把工会从职业工会改组为生产工会的工作，又能保证这种改组所需要的人员和物质条件（人员，技术机构，等等）。在一种场合下（如运输工会中央委员会），旨在使工会接近于生产类型的组织变化，是通过特殊条件造成的极其坚决果断的组织措施来实现的。如果明确规定苏维埃国家中工会组织的目的，并使这个目的为全体工会工作人员所了解，那么，改组工会的组织措施就能具有非常平和的性质，使摩擦减少到最低限度。但是十分明显，在这个决定工会今后命运（或者瓦解，或者提到更高的历史阶段）的具有决定意义的问题上，工会不能自作主张，必须听取党的明确指示，得到工人国家组织上和物质上的充分帮助。在一种场合下，这种领导和行动的机关是政治部（交通总政治部［87］），在另一种场合下则由党中央、相应的工会中央委员会和经济管理总局等派代表参加的全俄工会中央理事会的临时委员会。</p>

<p>7.由此可见，指责上述观点为工团主义是多么不严肃。所谓工团主义是指工会即资本主义社会的工人组织力图不要或越过无产阶级政党和无产阶级国家去掌握生产。马克思主义在这个问题上的观点是：只有无产阶级政党和无产阶级国家才能帮助工会进行改组，以便使它完全有能力掌握生产。</p>

<p>8.改组工会应当做到：</p>

<p>（1）向工会提出广泛的生产目标（掌握生产），作为宣传鼓动、组织和选拔人员的基础；</p>

<p>（2）立即调派大批经过各方面考验，证明具有经济才干和一般组织才能的工作人员来加强工会；</p>

<p>（3）保证工会有必要的、真正在技术上有能力承担工会所面临的任务的机构。</p>

<p>9.由于全国的整个形势，没有可能同时均衡地提高经济，因而也不可能同时均衡地加强一切工会，因为既缺乏人力，又缺乏物力。重点制原则是从目前条件中不可避免地产生出来的，整个说来，实行这项原则的必要性是广大群众，其中也包括工会工作者都理解的。那些目前没有希望得到特殊照顾的经济部门和工会的工作者可以自己来实行重点制，这就是划出少量企业，集中精力来进行恢复。重点制原则尽管有其缺点，但是目前被公认为恢复经济所必不可免的方法，这从以下情况就可以看得出来：目前的工会代表会议以压倒多数通过了就全俄工会中央理事会报告所提出的决议，其中谴责工会领导机关采用重点制方法不够坚决。</p>

<p>只有在这方面取得重大生产成果，才能为更广泛地实行平均制，主要是为真正改善工人群众的物质生活状况创造实际的条件。</p>

<p>10.现在应当把大力加强五金工会的问题提上日程。必须立即成立有全俄工会中央理事会、五金工会中央委员会、党中央和五金部的代表参加的专门委员会，来全面弄清五金工人工会的现状并且采取最广泛而坚决的措施选派坚强的工作人员和组织者，来加强中央和地方的工会。</p>

<p>11.生产工会应当积极吸收该经济部门所需要的一切工作人员，从干粗活的工人到最熟练的工程师。</p>

<p>工会应当从生产角度来考核工会会员，掌握对每个工作者的生产作用所做出的全面而明确的鉴定。</p>

<p>工会应当使在各种行政岗位或行政技术岗位上的全体工作人员承担一定的工会职务。应当<b>使所担负的工会工作成为生产工作的必要的和必然的补充</b>。</p>

<p>应当使工人群众充分认识到，现在最能捍卫他们利益的，是那些提高劳动生产率、恢复经济和增加物质财富的工作人员。应当把这类组织人员和行政人员，同继续在机床旁劳动的工人和专职工会工作者一起选拔到工会领导机关中去。</p>

<p>12.在该工业部门得到恢复的基础上内部已经完成向劳动热情高涨方向转变的工会中，可以而且必须日益广泛地采用<b>工人民主的方法</b>，即经常在广泛的群众会议上讨论一切经济生产措施，对一系列经济行政岗位采取选举制，从而使这些岗位同在生产组织内部的一定地位结合起来，如此等等。</p>

<p>13.<b>在专家问题上</b>，即在使他们在生产中和在工会中的地位相协调的问题上，有一定的困难。但是，只要进行坚持不懈的努力，这个问题也是可以解决的。</p>

<p>14.所有专家毫无例外地必须经过工会的审查。由于历史条件和国内战争尚未完全结束，专家可以分成三类：（1）受考查的（昨天的高尔察克匪徒，弗兰格尔匪徒等等）；（2）候补工会会员；（3）享有充分权力的工会会员。</p>

<p>只有最后一类专家可以被委派到负责岗位而不需要政治委员。第二类专家只有在生产工会派出政治委员的情况下才能担任负责的职位。第一类专家只能在作为工会会员的行政管理人员的手下当助手或顾问。通过这种方法，工会会员的称号在生产上将取得很高威信，这种威信无论对工人的思想还是对专家的思想都同样会产生良好影响。</p>

<p>在生产民主即劳动者的主动精神，尽可能广泛实行选举制等原则同劳动军事化和重点制原则（这是党的第九次代表大会决议的精神）之间没有任何矛盾。在从被毁掉和被破坏的劳动市场向有计划的普遍劳动义务制过渡的时候，即在国家极其困难的经济条件下，劳动军事化是一种不可避免的必要办法。但是这种军事化，正如党的第九次代表大会所阐明的那样，只有在全体有觉悟的工人和革命农民的领导下才能实现，而在过渡时期这种不可避免的强制措施必须依靠越来越广泛地引导、组织和发挥主动精神的工作，依靠提高千百万工人和农民的生产水平与一般文化水平。</p>

<p>把“军事”方法（命令、惩罚）和工会方法（解释、宣传、主动精神）单纯地对立起来就是考茨基主义、孟什维主义和社会革命党的偏见。没有成千上万工人和农民的主动精神，工人国家的劳动军事化是不可能实现的，而这种主动精神现在正在变为千百万人的主动精神，并且逐渐吸收和溶合最严厉的强制方法和措施。在工人国家中把劳动组织和军事组织对立起来就是可耻地向考茨基主义投降。红军是无产阶级和革命农民的主动精神的成果。红军本身的“军事化”，即培养红军在保卫苏维埃共和国的斗争中勤奋努力和自我牺牲精神，是完全建立在这种主动精神基础上的，是建立在对落后的农民阶层不断进行鼓动和宣传的基础上的。</p>

<p>15.我们今后要继续发展这种制度，逐渐扩大运用从基层到上层的选举制原则，把工会的负责作用和生产的负责作用日益紧密地结合起来，我们就一定能在比较近的时期内达到这样一种状况：工会将从一切方面完全掌握该生产部门，同时通过选举和选拔将结合的方法，分离出全部行政经济机构，由协调一切经济部门工作的工人国家进行全面监督和领导。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p><b>译自《俄共（布）第十次代表大会。速记记录》1963年莫斯科俄文版第815—819页。</b></p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>