<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>工作是生活的基础</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>工作是生活的基础</h1>

<p class="date">（1920年04月01日）</p>

<p>俄罗斯一直受到挫折，被掠夺，被削弱，疲惫不堪。世界上的剥夺者认为——总是认为——俄罗斯正处于死亡边缘。但是……不，我们，劳动人民们，将以自己十二万分的努力，以及坚持不懈的，辛勤的工作——这正是人类生活的基础——来养育，加强，振兴它。现在，土地和工厂都属于人民，我们每个人的劳动不再像以前那样使个别的寄生虫致富，而是为劳动人民本身的普遍利益而服务。</p>

<p>让我们记住：工作是生活的基础！我们现在的生活愈是贫穷，交通愈是混乱，粮食愈是稀少，肮脏、污秽和疾病愈是威胁，我们的工作就越应当紧张和认真。粗心大意、肆无忌惮的工人现在是社会主义社会的最大敌人，是把自己的才能埋在地下的懒惰的福音派奴隶。谁不按时上班，在车间里浪费时间，干着毫不相关的事情，或者干脆逃掉工作日，谁就是社会主义俄国的敌人，就是在为毁坏它的未来而添砖加瓦。</p>

<p>工人们，女工们！愿你们在此等困难时期坚守自己的诫命，坚定不移地与懈怠、马虎、麻痹大意和旷工做斗争!——与这种劳动作最深刻的决裂。让我们团结一致，不懈努力，用千百万只双手手为子孙后代打造一个更幸福的命运。</p>

<p>劳动万岁—被解放了的人们啊，你们便是生命的基础！</p>

<p>1920年4月29日</p>

<p>原文译自：<a href="../../russkij/trotsky/works/trotl535.html"><b>ТРУД-ОСНОВАЖИЗНИ</b></a></p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1920年04月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
