














\tdoc{《德共代表团就“三月发动”问题致俄共中央》及列宁、托洛茨基往来信件\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1921年08月01日）}

・<a href="#1">德共代表团就“三月发动”问题致俄共中央（1921年6月16日）</a>

・<a href="#2">列宁就德共代表团的信致托洛茨基（1921年6月18日）</a>

・<a href="#3">托洛茨基就德共问题致列宁和布哈林（1921年8月15日）</a>

\tdoc{德共代表团就“三月发动”问题致俄共中央\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1921年08月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01450

绝密

莫斯科，1921年6月16日

<h4>致俄国共产党中央委员会</h4>

亲爱的同志们：

根据昨天同俄共中央政治局委员的会谈，德国代表团声明：

（1）德国代表团对策略提纲的赞同是它作出的一个让步，因为德方看到本提纲含有对三月发动\neditor{三月发动，指1921年3月在共产国际领导人库・贝拉和德国统一共产党领导下德国中部工业地区15万工人举行的总罢工和武装起义。发动以失败告终。}的批评。我们赞同提纲是出于一种政治上的考虑，是希望德国代表团在代表大会期间能同俄国代表团一起工作，而不是同其他诸如<b>俄国的</b>（？）代表团或者法国代表团一起工作。

（2）如果除本提纲外还打算就三月发动专门发表声明的话，那么德国代表团坚持下列几点：

（a）三月发动不是“骚乱”；

（b）三月发动在政治上推动了德国革命和德国党的发展；它公开证明党是有战斗准备和战斗力的；它使党有可能积累重要的作战经验、为迎接未来战斗加强自身；

（c）德国代表团承认三月发动在准备和进行过程中存在着错误：宣布这次行动是进攻行动，没有充分进行广泛和深入的准备工作，战斗任务下达得不够明确。

（3）由于莱维\neditor{莱维，保・（1883～1930）——德国共产党人。早年加入德国社会民主党。第一次世界大战期间是斯巴达克联盟的领导成员。1918年任德国共产党中央委员，1920年当选德国统一共产党主席。在德国“三月发动”问题上同德共“左派”和共产国际领导人发生严重分歧，被开除出德共和共产国际。1922年加入德国独立社会民主党，接着又加入德国社会民主党。}卑鄙地背叛党和破坏党的纪律，批准将他永远开除出党。

（4）党员不得在脱离党的监督的委员会及其他机关工作；未经组织同意不准成立散发秘密材料的派别。

（5）共产党必须维护党的严格纪律，领导同志、议会代表以及编辑人员更应如此。

德国代表团确认弗勒利希\neditor{弗勒利希，保・（1884～1953）——德国共产党“左派”代表人物。1902年加入德国社会民主党。1918年创办《红旗报》。德共中央委员，1921年被选入德国统一共产党中央，是“进攻理论”的发言人。1921年当选共产国际执委会委员。1928年被开除出党。1931年协助成立社会主义工人党，}同志的如下声明：德国代表团赞同与俄国代表团的委员会共同制定的策略提纲，如果俄国代表团拒绝本提纲，德国代表团将把它作为自己的提纲提出来。上述几点是德国代表团提出的最低要求。

德国代表团代表：塔尔海默\neditor{塔尔海默，奥・（1884～1948）——德国共产党“左派”代表人物。早年加入德国社会民主党。1917年加入德国独立社会民主党。1918年当选德共中央委员，1920年政治局委员。1921年春参与制定“进攻理论”，支持“三月发动”。在共产国际三大上同库恩・贝拉一起提出“进攻理论”策略提纲。1923年德国十月革命失败后被撤销领导职务。1928年被开除出党，宣布成立德共反对派。}

弗里斯兰特\neditor{弗里斯兰特，即罗伊特，恩・（1889～1953）——1912年加入德国社会民主党。1919年加入德国共产党、曾任党的总书记。1922年1月因同共产国际发生冲突而被开除出党。随后加入独立社会民主党，后又回到社会民主党。}

（签名）\neditor{第三个签名无法辨认。}

\tdoc{列宁就德共代表团的信致托洛茨基\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1921年08月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01451

副本

秘密

<h4>致托洛茨基（莫斯科）</h4>

托洛茨基同志：这里有四分之三是空话，很不严肃。

列宁

\tdoc{托洛茨基就德共问题致列宁和布哈林\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1921年08月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01463

副本

莫斯科，1921年8月15日

<h4>致列宁同志和布哈林同志</h4>

您也许已收到克拉拉・蔡特金\nauthor{蔡特金，克・（1857-1933）——1878年加入德国社会民主党。1889年参与第二国际的创建工作。第一次世界大战期间参加斯巴达克联盟。1918年参加创建德国共产党，1919年当选中央委员。1921年出席共产国际三大，当选执委会委员和主席团成员兼妇女书记处书记。}同志写给季诺维也夫同志的信，但我仍将我收到的这封信的副本寄上，以防万一。我没有收到过单独写给我的信。信和文章中的全部重点记号显然都是蔡特金本人所作。因为我收到的文件其原样一如寄给您的信。

（1）查明推迟公布代表大会会议记录的情况是完全必要的。

（2）我以为，也许有必要由列宁同志写信或写文章来进行安抚，其目的是间接地向弗里斯兰特、赫尔列\nauthor{赫尔列，埃・（1883～1952）——1910年参加德国社会民主党，是德国统一共产党的创始人之一，1921～1923年任党的中央委员。}、马尔察恩\nauthor{马尔察恩，亨・（1884～？）——德国社会民主党人，后为共产党人。1921年是德国统一共产党中央出席共产国际三大的代表和德国工会中央理事会出席红色工会国际第一次代表大会的代表。}和蔡特金本人那一批人表示某种支持。

为通报情况，我补充以下几点：

（1）我翻阅了代表大会开幕以来的《红旗报》\nauthor{《红旗报》，德国斯巴达克联盟和德国共产党中央机关报。1918年II月创刊，陆续出版至第二次世界大战结束。}。该报报道的消息不完整，非常片面。根本没有认真讨论大会决议。

（2）赫尔列（我在蔡特金的信中在他的名字下作了记号，这是我作的惟一的一个记号）在大会期间到我这里来过。别看他曾经是个神学家，出身于德国一个有影响的神父—神学家家庭，可是通过他与我进行的两小时的谈活，给我留下的印象很好：看来他是一个挺不错的、严肃的革命者，他对策略问题考虑得很深入，在3月行动爆发的日子里无条件地敌视莱维，认为莱维是罪有应得，对蔡特金支持莱维一事持尖锐的批判态度，他说，大会对他赫尔列及其亲密战友在3月事件中试图探索的问题作了极其准确的表述。像赫尔列这样的人参加德国党中央委员会尤疑是件好事，因为他比目前的一些中央委员高一头。赫尔列战前或战争初期入党，属斯巴达克派\nauthor{斯巴达克联盟，德国社会民主党的左翼组织。1916年1月1日德国左派召开第一次全国代表会议，正式采用“国际派”的称号，此后出版了著名的斯巴达克的《政治书信》，因此又称斯巴达克派。1918苧11月11日改组为斯巴达克联盟。主要领导人有卡・李卜克内西、罗・卢森堡、弗・梅林等。1918年12月30日联盟同其他左派联合创建了德国共产党。}，据我所知，他在党内享有很高的威信。顺便说一下、他现在负责领导农业宣传工作。

托洛茨基

\info{列夫•托洛茨基写于1921年08月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}


















