<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>就新经济政策和国家计委问题致中央全会</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>就新经济政策和国家计委问题致中央全会<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1921年08月01日）</p>

<p>中央全会</p>

<p>党的第十次代表大会和全国代表会议提出了经济政策的新路子。但是必须指出，在苏维埃机关的直接经济活动中贯彻这些指示，贯彻相关的各项法令，广大党的工作者、苏维埃工作者掌握经济政策的新原则都需要经历一个非常缓慢的过程，其速度不可能满足日益恶化的国民经济形势的要求。贯彻新政策的速度缓慢，由新政策引发的具体做法上和思想上的混乱，其主要原因之一就是已经制定的这些原则极端缺乏系统性。在经济领域里绝对不容许政策大转折，更何况对这种转折内部意见还没有统一。如果没有一个真正的经济中心，不由它来监督经济活动、进行种种经济活动试验、统计和总结其成果、把各方面的经济活动切实统一起来，从而真正制定出内部达成共识的经济计划，那么，就不仅会造成诸如燃料危机和粮食危机这样的严重的经济动荡，而且也不可能<b>在内部达成共识的基础上，按部就班地制定出经济政策的新原则。由此严重影响下面，影响我们经济基础的推动和反推动机制。</b></p>

<p>无论是执行新方针，还是执行旧方针，恢复和巩固国有化大工业都是主要的任务。从组织方面来说，这项头等重要的任务只能在建立起真正统一的管理后才能完成。经济机关、工会机关和党的机关经常发生摩擦，特别是在人事任命和人事调动问题上经常发生摩擦，有可能把最健全的工业毁掉。在目前情况下，对全国经济的领导有四分之三是对各级领导干部的选拔和调配的问题。这项任务只有在国有化工业的管理上意志统一的情况下才能得到完成。</p>

<p>因此在近期内要把工业企业划分为以下三类：国有企业、与国家有明确合同关系的企业（生产合作社和根据合同建立的国家管理部门等）和根据私人资本主义原则出租的企业。这些企业与国家机关、部门和国有企业之间的相互关系，特别是与铁路、水路运输部门和工农检査院等的相互关系，必然会成为产生办事拖拉、吹毛求疵和滥用职权行为的新的土壤。因此，必须一方面发挥地方的积极性、让地方负起责任来；另一方面又要<b>使中央经济管理机关的工作能够真正地、不间断地调节经济生活，积极排除官僚主义的干扰，帮助互相依赖的各个机关和企业建立起最简单的相互关系。</b></p>

<p>要是这样（惟一正确的方式）安排国家计划委员会的任务，就得从人员结构和工作方法上对该委员会作全面改组。经济计划不是从理论上制定出来的，而应是在计划的实施过程中制定出来的。也就是说，只能由实施计划的人来制定经济计划。从这个意义上讲，国家计划委员会目前的状况根本不可能真正有计划地领导经济工作。显而易见的是，劳动国防委员会目前并未对经济工作进行切实的、不间断的领导，将来也不可能这样做。劳动国防委员会的任务是确定经济政策的基本原则，对经济工作进行全面监督，具体解决其他各级经济组织解决不了的棘手问题。</p>

<p>制定经济计划必须围绕国有化大工业这个中心。国家计划委员会的建设也应围绕这个中心。谁实际上在领导工业生活，谁就应该从思想上和组织上领导制定和检查经济计划，随时随刻调节计划的执行情况。国家计划委员会无法形成共识的问题应提交劳动国防委员会处理。但是总的说来，应由国家计划委员会根据国有化大工业这个经济主导因素的情况来负责制定统一的经济计划，并在日常工作中加以保证。</p>

<p>托洛茨基</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第五卷</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1921年08月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>