














<h1>运输工会中央委员会</h1>

<p class="date">（1921年01月01日）</p>

<p>在目前就职工会问题展开的思想斗争中占重要地位的，是运输工会中央委员会。在很多场合，意见分歧的性质本身是由“拥护运输工会中央委员会”和“反对运输工会中央委员会”决定的。单是这个事实就证明，运输工会中央委员会在党的生活中和党的舆论中占了重大的地位。我们不妨十分冷静而客观地分析一下：在进行拥护和反对运输工会中央委员会的争论时所指的是哪些思想和哪些方式方法。正确地分析这个问题是十分必要的，因为辩论中积累了很多误解。</p>

<p>在运输工会中央委员会中包含有两方面的问题：第一，采用军事方法和<b>非常的行政方法</b>（军事委员制及其他）；第二，采用<b>生产方法</b>。</p>

<p>这两个方面，决不是彼此不可分的。这在逻辑上是完全可以理解的，在历史上也并不难于发现。在1919年初铁路工会中央委员会的时代，即关于铁路工会在生产上的特殊作用这一问题还未提出的时候，建立了交通人民委员部总政治部。1918年11月30日，铁路上实行战时条例。根据战时条例成立了铁路军事法庭，当然，也就顾不得铁路工会的生产作用的问题了。</p>

<p>在全俄铁路执行委员会解散之后，在去年6月工会代表大会上，第一次明确地提出了关于铁路工会的生产作用这一问题。我在大会上作了报告。无论是担任大会主席的鲁得苏塔克同志，还是其他同志，都没有对我的报告的实质发表任何反对意见。报告印出以后由我分发给各中央委员，并要求注意这份报告，因为报告中所提出的关于必须把职工会从职业轨道转到生产轨道这一问题极为重要（例如，由此就必须在组织上不按地区、而按路线来建立职工会，即根据生产本身的技术条件和行政管理条件来建立职工会）。显然，没有一个中央委员会的委员在我的报告中找到任何不正确的地方，因为谁也没有在中央委员会内提出这方面的问题。用心看过上述报告的同志们确信，那里所谈的正是关于职工会生产作用的问题，关于职工会必须把自己全部政策和全副力量用于有计划地组织生产的问题，以便把铁路人民委员部的全部机构最终都变成职工会的经济管理机关，当然职工会要在苏维埃政权的国家总监督下和在共产党的政治领导下进行活动。</p>

<p>因此，铁路上的战时条例、战时交通人民委员部总政治部、军事法庭和军事委员制都是作为<b>适应我国运输业的特殊情况的非常措施</b>而实行的。说这些措施与工人组织的民主制度背道而驰，这是人人都知道的，无庸争辩的。当然，在中央委员里谁也没有忽视这一点，同时到今日为止谁也没有提出要废除战时条例、军事法庭和军事委员制，对于这个政策，党中央委员会是完全同批准这一政策的第九次党代表大会一起负责的。把对这非常制度应负的责任推到运输工会中央委员会身上，或者更确切些说，推到拥护生产观点的人身上，这就是是非不分和制造混乱。持有生产观点的同志很多都与运输工会中央委员会没有任何关系，甚至反对根据中央执行委员会的决议而在铁路上采用某些非常措施，反之，有一些同志虽在铁路上实行战时措施和非常措施，却不拥护生产观点；分不清问题的这两个方面，是徘徊在黑暗中。正是在这种黑暗中，某些同志才会<b>拿生产</b>观点“吓唬”人，用脑袋指着运输方面的<b>非常方法</b>。</p>

<p>现在，由于战争已经结束和运输业本身也有了一定改进，所以采用非常措施的范围就缩小了。交通人民委员部总政治部和水运总政治处撤销了。运输工会代表大会预定在3月召开，同时经职工会内部各派别协商后，通过了足以保证充分民主选举代表大会代表的组织办法。直到现在，工人民主的坚决拥护者还未提出关于废除铁路上的战时条例或军事委员制的议案。相反的，刚在几天以前（1月12日），党中央委员会一致作出一项决议，斥责那种宣传反对按党的决议建立的、还未经党废除的军事委员制的行为。</p>

<p>由此可见，在3月代表大会前的筹备过程中和在这次代表大会上，运输工会定会向工会民主化方面前进一大步。这将使采用非常措施的范围缩小，但是，这决不会使职工会的<b>生产作用</b>缩小或受到限制。相反的，职工会的生产作用在日益开展的工人民主的基础上只会日益加强和真正地日益发展起来。</p>

<p>在运输工会中央委员会和各地工会机关的目前工作中，已经有了实现这种生产作用的牢固的重要的前提。可以有把握地说，生产宣传在任何其他职工会中都没有作得像运输工会中央委员会那样广泛而具体。生产宣传的生命力和价值，决定于它与生产工作本身以及与其经济计划之间深刻而密切的联系。在这方面，运输工会工作人员之参加制定经济计划和监督其执行，是最密切的和最直接的。第1042号命令——铁路运输方面的基本生产计划——过去和现在都是运输工会中央委员会生产宣传的中心。在各条铁路的几十次、几百次和几千次会议上讨论了这项计划，制定了改进计划执行的方法并在无数次会议上把这些方法作了宣传。运输工会中央委员会组织了一些促进生产的基层组织。它还提出了一套促使民主化的建议，即激发工人参与改进生产的建议。运输工会中央委员会，有六种日报，发行量达75,000份的“汽笛报”，拥有广大读者。他们并不是普通“读者”，而是建设的积极参加者，这从“汽笛报”编辑部一天收到300封信中便可看出。为要确信铁路工会中的思想动态，只需一连翻阅几天的“汽笛报”就行了。除了铅印的"汽笛报”之外，还有一种口头“汽笛报”，它完成着巨大的教育工作。</p>

<p>每个职工会的最重要的任务，是关心改善劳动群众的物质和精神状况。在工人的国家中，这项任务只有在提高劳动生产率的基础上才能得到解决。要在这方面获得巨大的直接成果是有困难的，因为国家的经济状况还很艰难。但是，有许多事情还是可能做到的，从而也是必须做到的。不庸置疑，正因为运输工会的生产作用不断增长，所以它在直接对劳动群众物质和精神福利的保证方面也不会落在其他职工会的后面。</p>

<p>不但如此，不庸置疑，在一个月左右的时间内运输工会中央委员会会把军事委员吸收进来并安插在自己的机构内。这就是说，需要有一定的工会经历才能委任为军事委员的职位。换句话说，军事委员应当成为职工会的全权代表。这就是说，在职工会对生产的作用与意义日益增长的情况下，非常措施、军事委员制和委任制将越来越少。由此可以非常明确地看出，把职工会运动中的生产方法与生产中的非常措施混为一谈的同志们是犯了何等严重的错误，恰恰相反，凡是职工会保留有自己的旧的职业特征和不过问生产的地方，非常措施往往是必需的。职工会的生产作用越是增长，职工会从基层到最高机构在这方面的改造愈是深刻，群众越是自觉地抱着生产观点选举自己的全权代表，则非常措施的必要性就消失得愈快，现在的职工会变为生产民主的奠基石就愈加可靠。</p>

<p>（译自1921年1月14日“真理报”）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联托洛茨基布哈林反革命派的言论选集（1917—1924年）》，中国人民大学1958年</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1921年01月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







