














\tdoc{托洛茨基就法共任务致列宁}

\tvicechapter{（1921年09月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01466

副本

<h4>致列宁同志</h4>

法国比其他任何地方受“保卫祖国”论的沙文主义毒害更深，对胜利更为陶醉，因此反对战争的表现也比其他国家都要来得缓慢。这种情况使法国社会党内的多数人早在事态发展尚未向其提出采取革命行动这一决定性问题之前，就开始向共产主义方向演变。法国共产党愈是能够坚决地从自己的队伍中，特别是从上层领导人中清除民族和平主义和议会改良主义意识形态及策略的残余，就愈是能更出色、更全面地利用这种局面的极为优越的条件。党不仅要比过去，而且要比现在都更加紧密地接近群众，接近群众中最广大的受压迫阶层，并清楚地、旗帜鲜明地反映他们的疾苦和需要。党在议会斗争中要坚决与那些充满谎言的极端丑恶的法国议会制程式决裂，因为这些程式是资产阶级为控制、恫吓和迷惑工人阶级的代表而故意炮制并推行的。共产党员议员应当撕掉裹在每个问题上的民族主义的、民主主义的、共和主义的和革命传统的外壳，并把每一个问题当作阶级利益和无情的阶级斗争的问题直截了当地提出来。

报刊宣传的目标应更加集中，应更有力度，更加坚持不懈。报刊宣传不应被每日每时变幻莫测的表面的政治情势和计谋所淹没，而应从大大小小的事件中得出同样的基本的革命结论，并使之为最落后的劳动群众所掌握。只有坚持这样一条真正革命的行动路线，共产党才不致被人当作激进的龙格派\neditor{龙格派，法国社会党（工人国际法国支部）内以让・龙格为首的中派。1920年图尔代表大会后，同其他少数派一起另组新党，仍采用社会党（工人国际法国支部）的名称，加入第二半国际，1923年又加入社会主义工人国际。}联盟的左翼，而这个联盟在动荡以不可阻挡之势接二连三地席卷法国之时，为保护资产阶级社会而越来越死心塌地、得心应手地向其大献殷勤。

无论这些具有决定性意义的革命事变何时到来，深受革命思想鼓舞、革命意志无比坚定的共产党现在，即在准备阶段，就能够从经济上和政治上把工人群众动员起来，并使他们的斗争具有更加广泛、更加明确的性质。

那些对革命怀有急躁情绪和没有政治经验的人试图采用最极端的办法，其实质是要让无产阶级为了某些个别问题和任务而举行具有决定性意义的革命起义（1919年号召全阶级抵制动员的建议，用武力阻止武装占领卢森堡的建议等），这种做法本身就包含了一种极端危险的冒险主义因素，如果这样做就会在很长一段时间里断送无产阶级为夺取政权而做的切实的革命准备工作。冒险主义和暴动主义的实质是不了解群众运动的任务，不了解运动面临的困难，只会使革命痛苦地，有时则是致命地流产。拋弃这种极端危险的办法也像其他任务一样是法国共产党的义务。

加强党同群众的联系首先就意味着要进一步密切党同工会的联系。问题绝不在于让工会从组织上服从党，迫使工会放弃由自身活动性质决定的那种自治，而在于那些由共产党联合在工会中的真正革命的分子遵循符合为夺取政权而战斗的无产阶级的共同利益的方针，从工会内部搞好工会工作。

因此，法国共产党一定要善意地、同时又坚决而明确地对无政府工团主义倾向和中派工团主义倾向展开批评，因为无政府工团主义倾向否定无产阶级专政，否定无产阶级先锋队组织成集中的领导组织——共产党的必要性，而中派工团主义倾向以亚眠宪章\neditor{亚眠宪章，指法国总工会1906年在亚眠召开的代表大会通过的决议。亚眠宪章主张工会独立于政党，采取总罢工等方式开展经济斗争，认为工会今天是抵抗性的团体，将来会成为生产和分配的团体、社会改革的基础。}（战争开始前8年制定）为掩护，拒不对战后的新时期面临的基本问题作出清楚明确的回答。

将工会内的革命工团主义集团同共产党组织融为一体，是法国无产阶级进行一切重大斗争所必须具备的先决条件。

同时，只有如上面指出的那样，在党本身能够真正以革命的态度对待生活和斗争中的一切问题，把自己变成吸引法国工人群众的强大中心的条件下，才有可能和必将彻底清除并消灭冒险主义和暴动主义倾向，战胜革命工团主义者所主张的原则上的暖昧态度和组织上的分离主义。

托洛茨基

\info{列夫•托洛茨基写于1921年09月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}









