<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>就意共问题致季诺维也夫</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>托洛茨基就意共问题致季诺维也夫<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1922年11月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01534</p>

<p>副本</p>

<p>绝密</p>

<p>邮政电报第517号</p>

<p>1922年11月24日</p>

<p>致季诺维也夫同志</p>

<p>抄送：列宁、布哈林和拉狄克同志</p>

<p>（1）如果博尔迪加<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>想在代表大会上展开大争论并迫使我们同最高纲领派<a class="cfn" href="#b3" id="f3">（3）</a>结成反对他的统一战线，那么其后果将是极端不利的，首先这将使塞拉蒂<a class="cfn" href="#b4" id="f4">（4）</a>得到加强。我们是否以我党中央的名义给意大利代表团写一封信，建议它在代表大会上根本改变政策：博尔迪加一旦同我们达成协议，就可能在代表大会上发表声明，说他的代表团提出了代表团认为必须提出的反对合并的一切理由，但是由于问题由委员会事先决定，所以代表团完全支持这个决定，建议代表大会予以通过，要求对执行这个决定表现出良好的愿望，同时对意大利最高纲领派的形形色色中派表现和残余保持高虔的警惕，要求各兄弟党和共产国际执委会同样保持警惕。</p>

<p>不做这种大胆的急剧转折，意大利共产党人的处境就极其困难。其结果是，塞拉蒂在意大利将成为代表大会各项决议的倡导者。无论如何应当避免这种情况的出现。</p>

<p>（2）我那份关于新经济政策等问题的提纲怎么样了。<a class="cfn" href="#b5" id="f5">（5）</a></p>

<p>列・托洛茨基</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1922年11月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>博尔迪加，阿・（1889～1970）——意大利社会党人，弃权派领袖。1921年参与创建意大利共产党并为该党领袖。1930年被开除出党。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f3" id="b3">（3）</a>最高纲领派——第一次世界大战后期在意大利社会党内形成的一个派别。主要领导人为塞拉蒂。主张通过暴力革命推翻资本主义制度，实现以苏维埃社会主义共和国和无产阶级专政为目标的最离纲领，1918年起掌握党的领导权。1922年10月改称最高纲领社会党。1924年塞拉蒂带领部分拥护共产国际原则的党员加入意大利共产党。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f4" id="b4">（4）</a>塞拉蒂，扎・梅・（1872～1926）——1892年加入意大利社会党。1919年起是意大利社会党领导人，主张加入共产国际。1920年在共产国际第二次代表大会上当选执委会娄吊。1922年4月出席在柏林召开的三个国际代表会议，11月出席共产国际第四次代表大会。1924年率社会党部分党员加入意大利共产党。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f5" id="b5">（5）</a>托洛茨基的提纲发表在《国际通讯》1922年第238、241期。俄文本收入《托洛茨基全集》第12卷。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>