














<h1>致劳动国防委员会和人民委员会副主席</h1>

<p class="date">（1922年08月01日）</p>

<p>副本</p>

<p>致劳动国防委员会副主席</p>

<p>人民委员会副主席</p>

<p>抄送：政治局书记处</p>

<p>据我的大致估计，我们现在采取最重要、最刻不容缓的行政组织的经济措施往往要迟一年半到两年的时间。也许，目前还没有到认真讨论和解决计划机关的问题的时候。然而我并不认为自己有权不对解决这个问题提出初步设想。</p>

<p>随着改行新经济政策，国家财政成了经济计划的最重要的杠杆。国家财政的分配决定着经济计划。目前，不确定发行额，不在各部门之间分配资金，就没有也不可能有任何经济计划。其实据我所知，国家计划委员会同这些基本问题没有任何关系。国家计划委员会的计划是否因此才脱离了今年的经济计划？国家计划委员会在讨论和解决这些问题时是否因此才提不出什么补充意见？不管怎样解释，十分明显，我们现有的组织根本错了。成立三人小组是在小人民委员会和大人民委员会之间设了一道障碍。自然，这种障碍跟制动器一样有好处。但是谁也不能靠制动器行走。需要一个工作机制。需要一个积极的分配机构和调节机构。它在哪里呢？在讨论资金分配和发行额问题时，政治局中怎么会谁都没有想到国家计划委员会呢？这意味着什么？在党的代表大会上，一位熟悉情况的发言者，好像是皮达可夫同志，报告说，在拨给工业部门的全部资金中，有1/4专门拨给泥炭工业。我不知道，这个说法是否准确，如果准确的话，那是由什么引起的。至少十分明显，三人小组在审议日常贷款的过程中决定不了泥炭工业需要给多少，煤炭工业等等需要给多少。</p>

<p>瞿鲁巴同志说，财政人民委员部把玻璃瓶分成两半，并用这种办法来安排经济。换句话说，纯粹从发行出发考虑，不受经济“物质”监督的财政人民委员部正在破坏经济和经济机关。根据瞿鲁巴同志的结论，只要合理安排，不用打碎瓶子，就可以大幅度削减预算。<b>但是合理安排就是按计划行事</b>。显然，瞿鲁巴同志必须监督其他部门也削减预算，但不是通过空泛的指导，而是依靠国家计划委员会的计划——<b>国家经济计划</b>。</p>

<p>通过什么样的机关可以实现这一点呢？没有一个协调我国当前的经济，把它纳入一定的框架内并至少能预见几个月的机关，怎样着手这一工作呢？</p>

<p>如果一个部门一个机关对明天会怎么样都亳无信心的话，怎么能要求它们很好完成任务，按时报告工作呢？没有一个哪怕粗略的、大致的、哪怕是短期的计划，怎么能使工作有一点起码的稳定性呢？没有一个直接监控、联系、调节和指导我国经济的、而不是沉湎于虚无缥缈的学术议论中的计划机关，怎么能制订出一个哪怕粗略的、短期的计划呢？</p>

<p>很可能现在的国家计划委员会在做非常有价值的工作。但这不是国家计划委员会的工作。这是国家计划委员会所属学术委员会的工作。学术委员会应当根据国家计划委员会的任务进行工作。但是现在没有一个国家计划委员会。学术委员会窃取了国家计划委员会的名义，从而把人引入歧途。而我们就每一个问题建立预算委员会、经济工作委员会、三人小组，等等，等等，从而使经济乱了套，遭到破坏并继续衰落。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第五卷</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1922年08月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







