














相关链接：

<h1>托洛茨基就法共问题致季诺维也夫</h1>

\tvicechapter{（1922年11月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№01532

副本

绝密

邮政电报第513号

1922年11月22

致季诺维也夫同志

抄送：列宁、拉狄克和布哈林同志

代表大会上\neditor{指共产国际第四次代表大会，1922年11月5日～12月5日在彼得格勒和莫斯科召开。}是否正式成立法国共产党新中央委员会？或者把新中央委员的名单作为代表大会向法国共产党非常代表大会提出的建议？

各派当中没有一个派别认为可以在莫斯科这里直接任命新中央委员。左派尤其害怕这样做，因为他们说，这样做的结果是，左派中央委员总是由莫斯科来定，也就是说，强加给党。瓦列茨基\neditor{瓦列茨基（霍尔维茨），马・亨・（1877～1938）——1906～1918年是波兰社会党左翼领导人之一，1918年是波兰共产党的组织者之一。1921～1925年是波兰共产党驻共产国际的代表，1925年由波共转为联共（布）党员。}甚至断言，弗罗萨尔\neditor{弗罗萨尔，吕・奥・（1889～1946）——法国社会党人。1920年初参加第二国际重建工作。}的整个计划就是这样一个圈套：通过莫斯科把左派弄入中央来使左派声誉扫地，然后利用法国工人的党的“荣誉”感。

自然，由莫斯科直接地、公开地正式解决问题大有好处，因为这会在一段时间里解决中央的组织问题。但是，另一方面，决不能无视，万一中派真的准备同国际决裂或半决裂，那么由共产国际任命中央将非常有助于中派的这一工作。

另一方面，绝对有必要（在）莫斯科解决新中央的人选问题，不仅要像中派所希望的那样确定比例，而且要确定确切的名单。这件事可以这样做：我们同三派商定中央委员、政治局、《人道报》\neditor{《人道报》——1904年由让・饶勒斯在巴黎创办，为法国社会党机关报。1920年社会党分裂后，成为法国共产党杌关报。}中编辑部等的人选。所有代表一无例外地在有关文件上签字。由加香\neditor{加香，马・（1869～1958）——法国共产党创始人。1891年加入法国工人党。1920年12月法国共产党成立后不久任政治局委员，兼《人道报》社长。1924-1943年先后任共产国际执委会委员和主席团委员。}向代表大会声明，法国代表团根据巴黎代表大会的经验和在工作委员会中同其他党讨论问题的结果，各派一致承认必须以下列方式组建党的中央机关：（加香宣读确切的名单）法国代表团将全力以赴地促使将召开的党的非常代表大会（或拥有代表大会全权的全国委员会）赞同这一名单。

代表大会听取加香的声明后提出一项决议：赞同法国代表团的建议并表示坚信，即将召开的法国代表大会将不作变更地赞同这份名单，各派不会就这份名单挑起任何争论和斗争，因为这种斗争必然意味着关系的尖锐化和党的队伍的进一步瓦解。

所以，这个决议要求，现在的中派中央作为党的正式领导机关再存在一段时间。这也带来一些不便之处，但我认为，好处要多些，何况召开法国党全国委员会或非常代表大会的日期取决于我们。

不但如此，我认为，必须迫使现在的中派中央在工会领域和清洗党内的共济会会员等采取一些措施，以便在新中央建立以前摧毁中派同公然反共分子的亲密关系。这是非常重要的一点。如果整个清洗工作将由左派进行，那么中派无疑将保持同反莫斯科的工团主义分子共济会会员等等的友好关系。如果由于惩处这些分子而产生的仇恨落到中派身上，那么他们将不得不寻求左派的支持。此外，我们将很好地考验一下那些进入中央委员会的中派代表，因为他们现在必须立即解决中央委员会中的资产阶级报刊撰稿人保尔・路易\neditor{路易，保尔（1872～1955）——法国社会党人，1915～1920年为社会党（工人国际法国支部）常务委员会委员。1920年初参加第二国际重建委员会。同年12月加入法国共产党。1920年12月～1922年10月任党的指导委员会委员。1923年被开除出党。1937年重新加入法国社会党。}、共济会会员克尔\neditor{克尔，安・——属法国共产党中派，是出席共产国际第四次代表大会的代表。}和苏提夫的问题。中派中央如果在召开新的代表大会前的两个月里在这些问题上毫无作为，那么它将使自己声名狼藉，将由新的中央委员会来采取措施，而这个中央委员会是根据整个法国代表团提出和代表大会批准的名单组成的。

至于名单本身，我现在还难以谈最终的意见。我认为，至少公然耍两面派、三面派，本派已不予承认的丹尼尔・雷努进人中央委员会将大成问题。在我看来，雷诺・琼作为右派和左派间的仲裁者（前者和后者各有4人，雷诺・琼是第9人）进入政治局同样十分悬乎。很可能，我们为了国际而救他。不排除他有可能甚至在退出国际后再回来找我们。但我担心，在他目前的状况下，如让他担任极其重要的职务，那就意味着害了党，也害了他自己。

列・托洛茨基

\info{列夫•托洛茨基写于1922年11月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}














