<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>在俄共（布）第十二次代表大会上关于工业报告的结束语</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<a href="marxist.org-chinese-trotsky-1923d.htm">
    关于工业——摘译自俄共党（布）第12次代表大会决议
</a>

(1923.4)

<h1>在俄共（布）第十二次代表大会上关于工业报告的结束语<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1923年04月01日）</p>

<p><b>来源</b>：“机会主义、修正主义资料选编”《托洛茨基言论》（第373—376页）</p>

<p><b>说明</b>：1923年4月17日至25日，俄共（布）召开第十二次代表大会。</p>

<p>既然我提出的只是第一个标准，我就来分析一下——手工业在恢复起来吗？这样好吗？这有什么不好。这是需要的、正常的、必然的和进步的。没有它我们就无法前进。这是市场的基础。这是正常的、必然的和进步的，但毕竟是初步的。</p>

<p>下面是第二个问题：手工业意味着什么呢？这里据说有人说过，要么是我被手工业吓倒了，要么是我用它来吓唬别人。不应该这样提问题。手工业本身现在是进步的事物。它的发展是一种必然现象。但是，在国营工业没有同时充分增长和发展的情况下，在它不能充分满足市场需求并处于亏损的情况下，这种手工业就不会处在我们合作社的影响之下，不会处在我们所组织的国家信贷的影响之下，而会处在私人商业资本的统治之下。因此，现在在我国已有相当广泛影响的商业资本同开始逐渐支配其他手工业者的富农手工业者的结合，可能第二次在我国造成真正俄国的土生土长的资本主义。这就是客观的分析。这个危险大吗？怎么讲呢？这是一种不能用统计方法事先估计的危险，它取决于事物的进程，取决于各种力量的斗争，而我们则是这个斗争中的主力。但是看不到这种前景，对它估计不足，就意味着要吃盲目无知的苦头，意味着必然会碰到灾难。我在报告中说过，手工业和手工艺一起提供了四亿一千五百万卢布的产品。</p>

<p>从这里得出什么结论呢？难道还是那个压制手工业或者限制我国农民经济的结论吗？只有疯子才会得出这样的结论。非常清楚，我们不但不准备压制这种手工业，而且恰恰相反，我们越往后就越要从我们这方面尽一切努力寻求通过合作社和国家信贷同它结合的途径，把它逐步纳入国营经济系统。但是这个任务我们只是刚刚着手解决。另一方面，我们将使我们的国库、税务机关日益适应农民经济和手工业经济的特点，即更多地压制富农和富农手工业者。我们将千方百计地帮助农业和手工业的发展，同时尽力把这种发展纳入一定的轨道，把它同我们的国营经济联系起来。但是，如果闭眼不看这一事实，即它可能成为同我们背道而驰的另一种发展的源泉，成为可能发展私人资本主义的营养液，那就是犯罪的和荒谬的行为，我现在说的就是这个问题。我们是否能够——怎么说好呢——用机械的办法把农村和手工业的生产力转入工业，强迫农村和手工业的发展有利于国营经济呢？不，我们不能。这在经济上会造成一场灾祸。而在这场经济灾祸蔓延之前，我们会碰到政治灾祸。</p>

<p>2月间我们在喀琅施塔特察觉到了这种迹象。因此，我们经营管理的艺术应当在外国资本（这一点我们将单独来谈它）流入我国以前，把工业的发展同农业特别是农民经济最紧密地联系起来。这种依赖关系是通过复杂的途径来建立的。首先，我们通过合作社和私人贸易额来摸清市场，另一方面，我们通过国库和税务机关来摸清农民的购买力。这个税务机关对农民的压力很重；我们大家都想把这种压力减轻到必要的最低限度。关于这点将有一个专门的报告。我们的工业企图一方面直接依靠农民市场，这就是轻工业，另一方面依靠预算，而预算也是来源于农民那里的。因此，如果我们在这里不能保持平衡，破坏平衡，如果我们不能满足农民，脱离农民，或者如果我们在这里或那里把赋税负担加得太重，因而破坏平衡，那么工业就会从某一块基石上滑跌下来。这是一个实事求是地正确估计农民的力量、弱点及其经济伸缩性的问题。</p>

<p>但是，如果我们不能为自己提出跳过农民经济或乘汽车超过它的任务，那么另一方面我们也不敢落在它的后面。这是问题的另一个方面，我们的提纲在这方面明确地写道，对国营工业来说同样重要的是，不要落后于农业，否则私人工业就会在农业的基础上产生出来，它最后将吞噬或挤垮国营工业。”这个危险并不亚于第一个危险；在战时共产主义时期我们冒进了，脱离了农民群众。但是现在有工人阶级专政被推翻的危险；有落后于农民经济及其剩余产品积累的危险，有被农民经济剩余产品积累的基础上必然产生的私人资本碰得头破血流的危险。关于这些危险，同志们，我在我昨天报告的主要部分中已经谈过了。</p>

<p>要是赶不上去，那么，随着今明两年的丰收，会有很大的危险。如果接连三年丰收，对我们来说自然是一种天赐的厚礼，但是这种丰收就要在国内外寻找销路。我们能够向国外输出多少，这取决于欧洲的购买力，但是主要取决于我们的运输条件和技术条件。国内将有农村本身不需要的大量剩余农产品。这是优点还是缺点呢？这是极大的优点。但是这个优点既为国营工业打下基础，也为私人资本打下基础。如果国营工业赶不上农村剩余产品的积累，那么在这种积累的基础上会产生私人资本，就是说，这种剩余产品会促进商业资本同手工业者和富农的结合，如此等等。这就是问题的实质，我们正在进入整个经济机体恢复的时期，但面临着一个严重危机，即我国工业原料的危机。而且我们正面临另一个更深刻得多的危机——固定资本的危机，即我们的设备日益损耗，这些设备需要更新，为此掌握工业的国家手中必须拥有这方面的资金。同志们，这就是一幅总的图景，但这不是为了吓唬人，而是为了使自己对此有一个清楚的认识。国家的经济正在恢复；有两三次丰收，恢复就会大踏步地前进。超过农村的发展是不可能的，但也不能落后。决不能落后!</p>

<p>译自《俄共（布）第十二次代表大会公报》1923年莫斯科克里姆林宫俄文版第297—299页。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年04月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>