<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>给党的会议的信</title>
    <link href="../../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h2>给党的会议的信</h2>

<p class="l">亲爱的同志们！</p>

<p>我曾坚信不疑地指望，最近能够参加关于党内状况和新任务的讨论。但是，这次患病要比以往任何时候都不凑巧，而且患病的时间也比医生最初预料的更长。我除了通过这封信说出自己的想法以外，没有别的办法了。</p>

<p>政治局关于党的建设的决议具有极重大的意义。它标志着党在自己的历史道路上着手作重大的转变。正如许多会议正确指出的，转变时需要慎重，但是除了慎重以外，还需要坚决果断。转变时采取观望和模棱两可的态度是一种最坏的不慎重的做法。</p>

<p>某些思想保守的、喜欢过高估计机关的作用和过低估计党的首创精神的同志们，用批判的眼光看待政治局的决议。他们说：中央承担了无法完成的义务；决议只会散布虚假的幻想，只会导致不良的后果。显然，这样看问题是对党抱着十足官僚主义的不信任态度。中央的决议所宣布的新方针就在于：在实行旧方针时曾错误地把重心放在机关上，目前在实行新方针时就应当把重心移到党这个有组织的无产阶级先锋队的积极性、批判的首创精神和自治上来。新方针决不意味着党机关的任务是在某一个时期内颁布法令和建立民主制度。不，党本身就可以实行这种制度。任务可以简单地表述如下：党应当使自己的机关服从自己，始终成为集中的组织。</p>

<p>最近，在讨论中和文章上经常指出：“纯粹的”、“广泛的”、“理想的”民主是不能实现的，民主对我们说来决不是目的本身。这是完全不容争辩的。但同样也可以有权利和有根据地说，纯粹的或绝对的集中制是不能实现的，是同群众性的党的本性不相容的，集中制和党机关在任何情况下都不是目的本身。民主和集中是党的建设中的两个方面。任务就在于，用最正确的办法即最符合实际情况的办法把这两个方面平衡起来。这种平衡在最近时期丧失了。重心被不正确地移到机关上面。党的首创精神被贬到最低限度。这就造成了与无产阶级革命政党的精神背道而驰的管理习惯和管理方法。用削弱党内首创精神的办法过分加强机关的集中制，在党内产生了身体不适之感，它已经表现为一种极其严重的病态，以致到了在露骨敌视共产主义的分子领导下在党内建立秘密小集团的地步。同时，对机关解决问题的方法采取批判态度的风气已在整个党内上升了。几乎大家都了解或至少感觉到党的官僚主义几乎到处横行，有使党陷入绝境的危险。警告的呼声高涨起来了。关于新方针的决议就是党内发生转变的第一个正式的十分重要的表现。这个决议能够在多大程度上实现，就要看全党即40万党员愿意和能够实现的程度。</p>

<p>许多文章都贯串着这样一种思想，即活跃党的主要办法是提高普通党员的文化水平，此外，其他一切问题即工人民主问题都会迎刃而解。由于我党面临着巨大任务，所以必须提高我党的思想水平和文化水平，这是完全不容争辩的；正因为如此，这种单纯从教学的角度、以教师的口吻提出问题是十分不够的，因而也是不正确的，如果坚持这种提法，那就只能使危机尖锐起来。党只有通过对工人阶级及其国家的集体的独立的领导而全部完成自己的主要任务时，才能提高全党的水平。需要的不是教学的办法，而是政治的办法。决不能这样提出问题：似乎党内民主是否实行（谁来实行？）应当取决于党员对党内民主的“准备”程度。党毕竟是党。对每个愿意加入我党和留在党内的人，都可以提出很严格的要求。但是，入了党的人从而也就是党的全部工作的积极参加者。</p>

<p>官僚主义扼杀首创精神，从而阻碍党的整个水平的提高。这就是它的主要过错。参加党的机关工作的必然是一些经验较丰富的有功的同志，所以机关的官僚主义最严重地影响党的青年一代的政治思想的提高。青年是党的最可靠的晴雨表，对党的官僚主义的反应最敏感，其原因正在于此。</p>

<p>但如果认为，滥用机关的方法来解决党内问题丝毫不会影响到体现着党的政治经验和革命传统的老一代身上，那就错了。不，这方面的危险也是很大的。没有必要来说我们党内的老一代有重大意义（不仅就俄国范围来说，而且也就国际范围来说），因为这是众所周知和一致公认的。但如果把这个意义看作是孤零零的事实，那就大错特错了。只有老一代和青年一代在党内民主的范围内经常相互影响，才能保持老近卫军这一革命因素。否则，老一代就会僵化，就会不知不觉地成为机关官僚主义的最完备的体现者。</p>

<p>“老近卫军”的蜕化在历史上发生过不止一次。就拿第二国际的领袖和政党这个最新最显著的历史实例来说。我们知道，威廉・李卜克内西、倍倍尔<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a>、辛格尔<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>、维克多・阿德勒<a class="cfn" href="#b3" id="f3">（3）</a>、考茨基、伯恩施坦<a class="cfn" href="#b4" id="f4">（4）</a>、拉法格<a class="cfn" href="#b5" id="f5">（5）</a>、盖德<a class="cfn" href="#b6" id="f6">（6）</a>等等都是马克思和恩格斯直接教导出来的学生。但是，我们知道，所有这些领袖——有些人是局部地，另一些人是全部地——都蜕化了，都在议会改革以及党和工会机关独立发展的情况下转到机会主义方面去了。我们看到，特别是在帝国主义大战前夜看得更清楚，以老一代的威望为幌子，强大的社会民主党机关怎样成了革命发展的极严重障碍。我们，正是我们这些“老头子”应当说，我们这一代在党内自然是起领导作用的，可是，假如我们容许党内继续坚持和推行机关官僚主义的方法来执行政策，使青年一代变成教育的消极对象，因而必然使机关同群众、老年人同青年人疏远，那么我们就丝毫不能独立自主地保证无产阶级的革命精神不会逐步地不知不觉地消沉下去。要防止这种不容置疑的危险，除了对方针作重大的、深刻的、根本的改变，使它向党的民主方面转变，并把更多的直接从事生产的无产者吸收到党内来，是没有别的办法的。</p>

<p>我不打算在这里谈论党内民主的这些或那些法律上的（章程上的）规定和法律上的限制。这些问题不论怎样重要，毕竟是次要问题。我们将根据现有的经验来讨论这些问题，如有必要，我们将加以改变。但是，首先必须改变笼罩在组织内部的那种气氛。必须使党——它的一切支部和联合组织——恢复自己的集体首创精神，同志般的、毫无顾虑和犹豫的自由批评的权利，组织上自决的权利。必须革新党的机关，使它感到自己是伟大集体的执行机构。</p>

<p>最近党的报刊上举了不少例子，说明党的风气和党的关系有严重的官僚主义的蜕化现象。对批评的回答是：“交出你的党证来！”在中央关于新方针的决议公布以前，官僚化的机关代表人物认为，一提到改变党内政策的必要性就是异端邪说，就是派别活动，就是破坏纪律。目前，他们也从形式上准备“注意”新方针，也就是说用官僚主义的方法使新方针化为乌有。革新党的机关（当然是在党章明确规定的范围内）的目的，应当是由那些与集体生活有密切联系的或能够保证这种联系的新人物来代替庸碌之辈和官僚主义分子。而首先应当把那些一听到批评、反驳和抗议就要别人交出党证来听其压制的人从党的岗位上撤下来。新方针的出发点应该是，使大家在机关内自下而上都感到没有人敢吓唬党。</p>

<p>要求青年重复我们的公式，是十分不够的。要使青年通过战斗领会革命公式，把它化为血肉，培养自己独立的见解和面貌，并能够拿出由真诚的信念和独立的性格而产生的勇敢精神来为自己的见解奋斗。</p>

<p>消极听从、机械地顺从首长、毫无个性、阿谀逢迎、升官发财，——所有这些都应当清除出党！布尔什维克不只是守纪律的人，不，他是这样一种人，他埋头钻研，在任何情况下都有自己坚定不移的见解，他不仅在对敌作战时而且在自己的组织内勇敢和独立地捍卫自己的见解。他今天可能在自己的组织内处于少数地位，他就服从，因为这是他的党。但这当然不是说，他总是错的。他也许只是比别人更早地看到或了解新的任务或转变的必要。他坚持不懈地两次、三次、十次地提出问题。他以此为党效劳，帮助党有充分准备地迎接新的任务或完成必要的转变而不至于遭到组织上的震动和派别的痉挛。</p>

<p>不错，如果我们的党分裂成为派别集团，它就不能完成自己的历史使命。这是不应当有的，而且将来也不会有的。这种行为是遭到作为独立的集体的全党反对的。但是，只有发展、加强和巩固工人民主这一方针，党才能胜利地清除派别活动的危险。派别活动产生的极重要原因之一正是机关的官僚主义。它压制批评，使不满情绪越来越大。它总是喜欢给提出批评或警告的人或集体戴上一顶派别活动的帽子。机械的集中制必然由派别活动来补充。而后者又是对党内民主的恶意讽刺和可怕的政治威胁。</p>

<p>党是在清楚了解整个局势的情况下，抱着因我们所面临的巨大任务而产生的十分坚定的决心去完成必要的转变的。因此，党必将把自己的革命统一提到更高的阶段，作为党完成具有不可估量意义的经济任务和国际任务的保证。</p>

<p>无论从哪个意义上说，我都没有把问题谈完。由于怕耽误你们过多的时间，我有意不去考察它的许多重要方面。但是，我希望我不久就能战胜在我看来是与党的新方针处于显然对立的疟疾病，那时，我想用更方便的口头演说来补充和更确切地说明我在这封信中没有说到的地方。致</p>

<p>同志的敬礼！</p>

<p class="closing">列・托洛茨基</p>

<p class="closing">1923年12月8日</p>

<p>附言：趁这封信在《真理报》上晚两天发表的机会，我想补充几点意见。</p>

<p>有人告诉我，当我的信在各区会议上宣读时，有些同志表示忧虑。我对“老近卫军”和青年一代的相互关系的意见可能会使青年人和老年人对立起来（！）。可以完全担保，这种想法出自那些早在两三个月以前就惶恐不安地拒绝提出必须改变方针的问题的同志们。不管怎样，这种忧虑在目前的环境下和在目前的时刻被提到首要地位，只能是由于对真正的危险以及危险的迫切性估计错误所致。每一个有头脑的党员都了解：具有很大征兆意义的目前的青年情绪是由于实行“风平浪静”这个已遭到政治局一致通过的决议所驳斥的方法而产生的。换句话说，正是“风平浪静”本身包含着一种危险，使党的领导层同较年青的党员即多数党员越来越隔膜。党的机关代替全党考虑和解决问题的倾向，在其发展过程中会导致只依靠传统来巩固领导集团威信的趋向。尊重党的传统，无可争辩地是党的教育和党的团结的十分必要的组成部分；但是，这个部分只有通过独立地积极地检验党的传统、通过集体制定目前的党的政策而不断丰富和巩固起来时，才是生气勃勃的和牢固的。如果没有这种积极性和首创精神，那就可能使尊重传统变质，而成为囿于官场的情趣或者十足的官僚习气，即没有内容的形式。不用说，这种一代与一代之间的联系是十分不够的和不巩固的。从外表上看来，它在内部暴露出致命的裂缝以前，可能维持五分钟的巩固。依靠党内“风平浪静”的党机关的方针，其危险也就在于此。由于保持革命传统的、没有染上官僚习气的老一代的代表人物，即——正如我们所确信的——老一代的绝大多数人都明确了解上述这种危险前途，并站在中央政治局决议的立场上来全力帮助党实现这个决议，所以造成党内各代人物相互对立的主要根源也就可能消失。那时，青年在这一方面的某些“无节制”或偏激就此较容易克服。但是，首先必须创造条件，使党的传统不至于集中在机关内部，而是在党的活生生的经验中生根和革新。这样也就可以避免另一种危险：把最老的一代分成“机关领导分子”即维护“风平浪静”的分子以及非机关领导分子两类。不用说，党的机关即它的组织上的骨干，如果能摆脱闭关自守的处境，那它就不会削弱，而会更加巩固。至于我们需要有一个强大的权力集中的机关，这在我们党内是不会有两种意见的。</p>

<p>也许还可以反驳说，信中引述的社会民主党机关蜕化的说法是不正确的，因为两个时代有着深刻的区别：那时是停滞不前的改良主义的时代，而现在是革命的时代。自然，例子毕竟是例子，决不会一模一样的。但是，把两个时代笼统地对立起来，本身还不能解决任何问题。我们所以指出同国际革命长期性有密切关系的新经济政策的危险，不是平白无故的。我们日常的实际国务工作，这种专业分工越来越细的工作，正如中央决议中指出的，蕴藏着使眼界狭隘的危险，即机会主义蜕化的危险。十分明显，党的领导越是由闭关自守的“书记”的指挥来代替，这些危险就越是严重。如果我们指望“时代的革命性”来帮助我们克服一切困难，首先是克服内部困难，那么我们就是蹩脚的革命者。必须通过正确实现中央政治局一致宣布的党的新方针的办法来尽力推动这个“时代”。</p>

<p>最后还有一点意见。大约两三个月以前，当作为目前争论对象的问题刚刚提出，可以说，刚刚提到党的日程上的时候，某些省一级的负责同志总是喜欢以倨傲的态度耸耸肩膀说：这大概都是莫斯科想出来的，外省一切都很顺利。目前在外省的某些通讯报道上也可以听到这类论调。把易受传染的或扰乱人心的莫斯科同平静理智的外省对立起来，这无非是同一类性质的官僚主义的（虽然是外省版本的）明显表现。事实上，我们的莫斯科党组织是最大的、力量最强的和最富有生气的组织。甚至在所谓“风平浪静”（这个词很生动，它不免会载人我党史册！）的最沉闷的时刻，莫斯科组织的独立生活和积极性始终比其他任何地方要高。如果说，目前莫斯科与其他地方有某些不同，那么，它的不同只在于它发出了改变党的方针的倡议。这不是它的缺点，而是它的功劳。全党都将跟随莫斯科陆续经历对过去时期某些财富重新评价的必要阶段。外省党机关对这一方面反对越少，各省组织就越能有计划地经历批评与自我批评这一必不可免的阶段。党一定能获得团结日益加强和党的文化水平不断提高的成果。</p>

<p class="closing">列・托洛茨基</p>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>倍倍尔，奥古斯特（1840—1913）——德国和国际工人运动活动家。德国社会民主党和第二国际创建者和领导人之一。在19世纪90年代和20世纪初进行了反对改良主义和修正主义的斗争。但在活动后期犯过中派性质的错误。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>辛格尔，保尔（1844—1911）——德国工人运动活动家。1887年起是德国社会民主党执行委员会委员，1890年起是执行委员会主席。1885年起是社会民主党国会党团主席。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f3" id="b3">（3）</a>阿德勒，维克多（1852—1918）——奥地利社会民主党创建人和领导人之一；第二国际机会主义首领之一。恩格斯逝世后转到改良主义立场。1918年任奥地利外交部长。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f4" id="b4">（4）</a>伯恩施坦，爱・（1850—1932）——德国社会民主党右派首领，第二国际修正主义理论家。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f5" id="b5">（5）</a>拉法格，保尔（1842—I9II）——法国和国际工人运动活动家，马克思主义宣传家。法国工人党创建者之一。1891年当选众议院议员。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f6" id="b6">（6）</a>盖德，茹尔（1845—1921）——法国工人党创建者之一。1901年参加创建法兰西社会党。20世纪初逐渐转入机会主义立场。第一次世界大战期间参加政府。——《托洛茨基文选》编者注</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>