<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致中央委员会全体委员</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致中央委员会全体委员<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1923年01月01日）</p>

<p>绝密</p>

<p>我也认为我与斯大林同志的通信已经结束，可以作如下结论了：</p>

<p>1．改组劳动国防委员会根本不解决我所提出的关于每天都要实际地统一经济的问题，因为分管各委员部的5位副主席绝不是“没有本位主义的”。如果每位副主席认真地管“各自的”部，那他将成为这一部门的领导人，不过是一个联合部门的领导人。</p>

<p>2．目前国家计划委员会没有充分地进行实际的经济协调工作，这是事实。但谁也没有完成这项工作。这项工作是通过出现危机、漏洞、损失以及新的危机等途径自然而然地完成的。只有把国家计划委员会从一个完成个别任务的机构改组成经济司令部，才能为劳动国防委员会、人民委员会、财政委员会等部门的工作创造正常的前提，政治局最近对国家计划委员会人员的任命使我确信，我们正远离这一目标，而不是接近这一目标。</p>

<p>3．当前所提的副主席工作是与我的习惯以及我对组织得当的工作的认识完全相抵触的。任命我担任这样的工作，我认为这意味着除掉我这个苏维埃工作人员。</p>

<p>4．我认为，任命一个“乌克兰人”担任副主席将意味着除掉一个乌克兰人。</p>

<p>5．显然，对政治局在我缺席时作出的有关我的决定我不反对。在这一点上斯大林同志是对的。但是对其他许多问题我也不反对。</p>

<p>6．我举出的“旧文件”对我的意义在于它们阐明了实际任务，说明这个任务一年半前向我们提出时是怎样的，而现在摆在我们面前的基本上还是这个任务。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1923年1月25日</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第五卷　№02687</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年01月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>