<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>序言</title>
    <link href="../../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h2>序言\neditor{1923年12月8日托洛茨基写了一封给党的会议的公开信，此后以“新方针”为总标题在《真理报》发表系列文章。后来又补充几篇，以《新方针》的书名结集出版。本文凡在《真理报》上发表的均据报上的文章翻译。《真理报》上没有的则根据英文版翻译补上。排列次序与小册子《新方针》略有不同。——《托洛茨基文选》编者注}</h2>

<p>这本小册子拖延了很久才问世，因为我患病未能早些出版。不过，这些问题都是在迄今所展开的讨论中提出来的。</p>

<p>在讨论过程中，围绕着党内制度和国家经济问题，升起了阵阵疑云，常常形成一种几乎难于透视的浓雾，严重模糊了人们的视线。但是，这种情况即将过去，疑云将会消散。这些问题将恢复它们的本来面目。党的集体思考通过争论会逐渐得出它所需要的结论，党将日趋成熟，它本身会变得更加稳固。因此，党的基础会扩大，它的领导会更加稳固。</p>

<p>对中央委员会关于“新方针”的决定，不论有多少“反义”的解释，它的客观意义却就在这里。清党，提高党的政治教育及其理论水平，最后，规定党的工作人员的条件，所有这些过去的工作只有通过扩展和加强全党的有主见的活动，才能圆满结束。这种活动是对付由新经济政策和欧洲革命的延缓而产生的全部危险的唯一可靠保证。</p>

<p>不过，党的新方针只能是一种方法，而不是目的本身，这是毋庸置疑的。可以说，它对于未来阶段的重要性和价值将取决于它帮助我们解决我国重要经济任务的程度。</p>

<p>我国国营经济的管理需要集中起来。其结果是首先使中央经济管理方面的问题和意见分歧局限在几个人的狭小圈子里。党的思想总的说来还不能对国营经济的计划方向的基本问题和各种困难施加直接影响。甚至在第十二次党代表大会上把经济的计划方向问题提出来讨论，实际上也只是走走形式。这就充分说明，为什么这次代表大会决议中所规定的各种方法仍然几乎完全不适用于当前，为什么中央委员会不得不在第二天重新提出实施第十二次党代表大会经济决议的问题，特别是关于<b>国家计划委员会</b>的决议。</p>

<p>但是，中央委员会关于<b>国家计划委员会</b>和总的计划方向的决定，这一次也受到各方面的怀疑和责难。这种怀疑没有创见，缺乏理论深度，没有任何可取之处，如果党内容忍这种怀疑，那正是因为党的思想还不明确，没有把集中计划的经济方向问题讨论清楚。而革命的命运现在完全取决于这种方向的胜利。</p>

<p>这本小册子仅在最后一章才根据不是由我们仔细挑选，而是由党内争论强加于我们的特殊例子，谈到了计划方向的问题。人们希望党在未来阶段会考虑用比现在更加具体的方式处理这些问题。作为一个观察者——这是我现在的立场——来看当前的经济讨论，似乎党已退回到不久以前用更加批判的态度来重订第十二次党代表大会决议的一年。因此，可以这么说，由小圈子几个人操纵的这些问题正在逐渐成为全党注意的中心。就我个人来说，我只能奉劝搞经济问题的同志们留心研究第十二次党代表大会关于工业的争论，并且把它们（本应如此）和当前的讨论联系起来。我希望能很快回答这些问题。</p>

<p class="c">＊　　＊　　＊</p>

<p>必须承认，在党内的口头和书面争论过程中，大量传播的“事实”和报道完全不符合实际，说得文雅一点，它们是敏捷的灵感成果。我在自己的小册子里提供了这一情况的证据。采取这种“骇人听闻的”手段，实质上是不尊重党的表现。而我认为，党应当用努力核查提出的引文、数字和事实的办法来答复这些问题。这是教育党和保证自我教育最重要的一种方法。</p>

<p>我们党是成熟的党，完全不必回避“死气沉沉”的或狂热的争论。一种更加稳定的党内民主制度将保证我们的争论本应具有的特性，并教导我们向党提供只能是经过细心查对的资料。党的舆论在这方面应当通过无情的批评树立典范。工厂基层组织应当根据它们日常的经验核查争论的资料及其结论。这对在校青年撰写他们的历史、经济和统计著作也是有益的，可以引用在党内当前争论中经过严格查对的资料，在明天或后天作出自己著作的结论。</p>

<p>我再说一次：党所取得和必须保持的最重大成就在于，过去在一些机关解决过的这些重大经济问题现在成了党内群众注意的中心。因此，我们正在进入一个新的时期。由争论所搅起的疑云将会消散，假的资料将被党的思想否决，而经济组织的基本问题将永远不再离开党的视野。革命将取得胜利。</p>

<p class="closing">列・托洛茨基</p>

<p>附言：除了在《真理报》已发表的几章以外，这本小册子新加了下列数章：《官僚主义和革命》、《传统和革命政策》、《关于“低估”农民的问题》和《计划经济》。对已经发表的几篇文章，我只字未改，收在这里。这将使读者能够较容易地作出判断，它们的意思在争论期间常常遭受怎样的歪曲，并且仍在遭受怎样严重的歪曲。</p>

<p class="closing">列・托</p>

<div class="extra_info">
	<div class="column">
		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>
		<p class="extra_info">载于1943年在纽约出版的英文版《新方针》一书</p>
	</div>
	<div class="column">
		<p class="extra_info">　</p>
		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第71-73页</p>
	</div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
