














<h1>四十六人声明</h1>

\tvicechapter{（1923年10月01日）}

<b>来源</b>：“机会主义、修正主义资料选编”《托洛茨基言论》（第408—411页）

<b>说明</b>：1923年10月8日，托洛茨基向中央提交了一封信，批评党的机关“官僚化”、“脱离群众”等。他写道：“在第十二次代表大会以前基本上就已形成而在代表大会以后完全形成和固定下来的那个制度比起战时共产主义最严酷时期的制度来，距离工人民主制要远得多。”10月15日，托洛茨基召集一批反对派分子在家里开会，讨论并拟定了由四十六人签名的这份声明。出于策略考虑，托洛茨基本人没有在声明上签字。

10月25日，中央委员会和中央监察委员会举行有十个党组织的代表参加的联席全会，将托洛茨基及四十六人的声明认定为：“它是派別分裂政策的一个步骤”；“托洛茨基在世界革命和党所经历的最严重的关头进行发动是一个严重的政治错误”（《苏联共产党代表大会、代表会议和中央全会决议汇编》第2分册第350页）。

〔密件〕

俄共中央政治局：

目前形势极端严重，我们（为了我们党的利益，为了工人阶级的利益）不得不公开告诉你们：继续执行政治局多数派的政策，将给全党带来严重的危害。今年7月底开始的经济和财政危机和由此产生的一切政治（包括党内的）后果，无情地暴露了党的领导在经济方面，尤其是在处理党内关系方面很不称职。

中央的各项决定临时应付，轻率从事，不成体系，在经济方面没有做到收支平衡，结果，我们在工业、农业、财政和运输方面取得肯定的巨大成就的同时，还面临着这些成就停止不前和严重的普遍经济危机的前景。而国家经济所取得的这些成就从根本上说，不能归功于不称职的领导，而是在不顾这种领导，或者毋宁说，在缺乏任何领导的情况下取得的。……

如果不迅速采取广泛、周密、有计划和果断有力的措施，如果目前这种缺乏领导的情况继续下去，我们就可能面临空前尖锐的经济动荡，与此相联系，必然造成国内政治复杂化，并使我国对外的活动和力量全部瘫痪。任何人都懂得，我们现在比以往任何时候更加需要这种对外的活动和力量，它决定着世界革命和各国工人阶级的命运。

我们在党内关系方面同时看到，在最近的危机中暴露得特别明显的领导错误正在使党陷于瘫痪和瓦解。

我们认为，这并不是由于目前党的领导者在政治上无能所造成的。相反地，尽管我们在评价局势和选择改变这种局势的措施时，同他们会有分歧，我们还是认为党必须让现在的领导继续担任工人专政的各级领导职务。我们认为危机的原因在于我们在保持官方团结的表面形式之下，实际上我们在确定人选和行动指南时，都是片面地适应一个狭小的派别的观点和意愿。由于党的领导被这样一些狭隘的考虑所歪曲，党在很大程度上不再是一个生气勃勃的自己发挥作用的集体，不再是真正进行生动的活动并与它保持千丝万缕的联系的集体。与此相反，我们看到党正在日益分裂为书记特权阶层和“普通人”，分裂为由上层选定的党的职业官员和不参加他们的派别生活的普通党员群众，这对任何人都不再是秘密了。

这是每一个党员都知道的事实。党员如果对中央、甚至对省委的某个决定不满意，心存某种疑虑，“亲自”发现某些错误、混乱和违法乱纪现象，都不敢在党的会议上讲，更不敢彼此交谈，除非对方看来完全可靠，会保守秘密。党内的自由讨论事实上已经化为乌有；党的舆论已经窒息了。在这种情况下，广大党员群众都不能提名选举俄共的省委员会和中央委员会。相反地，代表会议和代表大会的代表，在空前未有的程度上，都是由党内的书记特权阶层来挑选的，而这些代表会议和代表大会正在空前未有的程度上变为这个特权阶层的高级官员协商会。

党内建立的制度是完全不能忍受的，它扼杀党的独立自主精伸，以特选的官僚组成的机关来代替党，这个官僚机关平时可以运转自如，但危机一旦到来就必然发生故障，并且会有在日益迫近的严重事变面前根本不能应付的危险。

这种情况的造成，是因为第十次代表大会后客观上形成的党内派别专政制度已过时了。我们当中许多同志曾经自觉地保证不反对这种制度。由于1921年事件的变化，后来又由于列宁同志患病，我们当中许多同志都认为需要采取党内专政性质的临时措施。另一些同志从一开始就对此抱怀疑或持否定态度。尽管如此，在党的第十二次代表大会上这种制度实行得过头了。它开始走向自己的反面。党内约束开始松弛。党开始走下坡路。当时就显然不健康的党内多种极端反对派倾向，开始具有反党性质，因为党内对棘手问题不能进行同志式的讨论。本来，这样一种讨论是能够轻而易举地向这些派别的大多数参加者并向党员群众揭露这些派别的不健康的性质的。结果就出现了引导党员超越最后界限的非法集团，并使党脱离工人群众。

如果不在最近的将来彻底改变当前的这种局势，苏维埃俄国的经济危机以及党内派别专政的危机就会给俄国的工人专政和俄国共产党以沉重的打击。俄国的无产阶级专政及其执行者一一俄国共产党就不得不背着如此沉重的包袱，在无产阶级斗争各条战线难免失败的前景下进入即将来临的新世界的非常时期。……

考验迫在眉睫。这要求我们全体党员万众一心，亲密无间，完全自觉，非常积极，无比坚定。派别统治必须消灭，而首先必须消灭它的祸首，用同志般的团结和党内民主的统治去取代它。……

写于1923年10月15日。译自罗伯特・维・丹尼尔斯《共产主义史料》1960年纽约英文版第239—242页。

\info{列夫•托洛茨基写于1923年10月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







