<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>论结合</title>
    <link href="../../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h2>论结合</h2>

<p class="vice">（准确点：论结合与谣言）</p>

<p>近几个月来，党内一些同志已经几次问我，在农民问题上我的观点有什么特点，我的观点同列宁同志的观点究竟有什么区别。另外一些同志把这个问题提得更明确，更具体，他们问：我“低估”农民及其在我国经济发展中的作用，因此对无产阶级和农民在经济上和政治上的结合没有给予应有的重视，这是真的吗？向我提出这些问题的既有口头的，也有书面的。我极其困惑不解地问道：“你们怎么会有这种看法呢？你们根据什么事实这样说？”在这种情况下，他们回答说：“问题正在这里，我们不了解实情，但有传闻。”</p>

<p>起初我并不重视这些话。但是我最近又接到一封信谈到这个问题，这就使我不得不加以考虑。这些传闻从何而来呢？我突然想起，四五年前在苏维埃大地上曾极为广泛地流行过这类传说。那时说得比较简单：列宁支持农民，而托洛茨基则反对。经过回忆，我找出了刊载在报纸上的两份关于这个问题的讲话：一份是我的，载于1919年2月7日的《全俄中央执行委员会消息报》，一份是列宁同志的，载于2月15日的《真理报》。列宁同志直接回答了农民格・古洛夫的来信，这位农民谈到有一种（下面我援引列宁同志的话）“流传的谣言，什么列宁同托洛茨基不和，什么他们恰恰在中农问题上有很大分歧。”\neditor{《列宁全集》第2版第35卷第469页。——《托洛茨基文选》编者注}</p>

<p>我在信中讲述了我们农民政策的一般性质，讲述了对富农、中农和贫农的态度，并在信的结尾写道：“关于这一点，在苏维埃政权里，过去和现在都没有任何分歧。但是反革命分子的处境愈来愈糟，他们无可奈何，只好欺骗劳动群众，说什么存在着从内部分裂人民委员会这样一种虚假的斗争。”</p>

<p>列宁同志的文章是在我的信发表后过了一星期才发表的，其中讲道：“托洛茨基同志说，关于我同他（在农民问题上）有意见分歧的谣言，是地主和资本家，或者是有意和无意当了他们帮凶的人所散布的耸人听闻的无耻谎言。从我这方面来说，我完全肯定托洛茨基同志的声明符合事实。”\neditor{同上。黑体是托洛茨基加的。——《托洛茨基文选》编者注}</p>

<p>但是，正如我们看到的，谣言是不会轻易消逝的。关于这一点，甚至有一句法国谚语说：“造谣中伤，造谣中伤，结果总会造出点名堂，”现在，这类谣言当然不是为地主和资本家效劳的，因为自1919年以来，在将近五年的时间里，这伙人在我们这里已经减少了。然而却出现了耐普曼，在农村则出现了商人和富农。毫无疑问，他们特别感兴趣的是在共产党对待农民的态度问题上制造混乱和纷争。要知道，正是富农、收购商、新商人、城市经纪人在市场上寻求同农民的结合（农民是粮食的生产者和工业品的购买者），妄图把苏维埃国家机关排斥在这一结合之外。要知道，现在的主要战斗正是沿着这一条线展开的。政治在这里也是为经济利益服务的。应该想到，个体经纪人为了寻求同农民的联系和取得农民的信任，会很乐意去沿用旧时地主的谎言并使之流传起来，只不过干得小心谨慎一点而已，因为这时苏维埃政权已经比较巩固了。</p>

<p>无产阶级和农民，或者说国营工业和农业在经济上的相互依赖关系，早已在列宁同志的著名文章《宁肯少些，但要好些》中，做了清楚、明了而又详尽无遗的阐述。没有必要提起注意或者引用这篇文章。不这样做大家也都记得。文章的基本思想就是这样。在最近几年中，我们既要把苏维埃国家保持为工人国家，又要千方百计地使它适应农民的需要、需求和能力；既要把苏维埃工业保持为国营的即社会主义的工业，又要千方百计地使它一方面适应农民的市场，另一方面适应农民的纳税能力。只有这样，我们才不致打破苏维埃国家本身的平衡，直到资本主义国家的平衡被革命打破为止。不要到处高唱“结合”这个词（尽管这个词本身是好的），而要在实际上使工业适应农业的基础，这样才能真正解决我国经济和政治的中心问题。</p>

<p>这里我们接触到“剪刀差”的问题。使工业与农民市场相适应，这首先就向我们提出一个任务：竭力降低工业品的成本。然而，成本不仅取决于生产工业品的工厂的工作，而且取决于国家工业、国家运输业、国家财政、国家贸易机关的整个组织工作。如果工业的各个部门不相适应，比例失调，那就意味着国家有很多呆滞资本，这给整个工业带来压力，使每一俄尺印花布、每一盒火柴的价格上涨。好比一个用不同长度的木板制成的木桶，若向这个木桶里灌水，至多能灌到最短的那块木板的高度，再往里灌，不管如何灌，水都会溢出来。国家的经济情况也是这样。如果它的各个部门（煤炭、冶金、机械、棉花、布匹等）彼此之间以及与运输和信贷之间不能配合，那么，生产费用将包括那些最庞大的工业部门的开支，而最终的结果将取决于最不发达的部门。目前的销售危机，正是从农民市场这方面向我们提出一个严重警告：不要空谈结合，而要实现它。</p>

<p>在资本主义制度下，危机是自发的，归根结底也是唯一的调节经济的手段，也就是使不同的工业部门彼此之间、使工业的全部产品量与市场的容量之间相协调的手段。但是，在我国由资本主义向社会主义过渡的苏维埃经济中，工商业危机无论如何也不能认为是正常的，或者甚至认为是使国民经济各个组成部分相互适应的必要的手段。危机要消耗、毁坏或损失一部分国家财产，而其中一部分则会落到经纪人、收购商手中，总之落到私人资本手中。由于我们所继承的工业是极其紊乱的，加上战前工业各个部门之间所保持的比例同我们现在所要求的比例完全不一样，因此，要调整经济，使工业的各个部分适应起来，以便尽可能通过市场使全部工业同农业相适应，这是一项非常艰巨的任务。如果我们决定只靠危机这种可怕的推动力的作用来进行必要的改革，那么，这就预示着私人资本将大获全胜，何况私人资本本来就已经在我们和农村之间，也就是在我们和农民、手工业者之间百般钻营。\neditor{当然，在彻底建立起协调的社会主义经济以前，我们还将面临不少危机。创造性的任务就在于使危机的次数减少到最低限度，使每一次危机的危害性变得最小。}</p>

<p>现在，私人商业资本取得的利润很大。他们越来越不满足于作单纯的中间人交易。他们试图把手工业生产者组织起来，或者向国家租赁工业企业。换句话说，他们想再一次重复原始积累的历史，先是在商业周转方面，然后再发展到工业方面。显然，我们的任何一次失利，任何一次亏损，都是私人资本的胜利，因为首先，我们被削弱本身就是他们的胜利，其次，我们亏损中的一大部分必然会落到新资本家手中。</p>

<p>在这种条件下，我们用什么手段去同私人资本进行有效的斗争呢？一般说来，究竟有没有这种手段呢？有，这就是对市场以及对一切经济任务自觉实行周密的计划管理。工人国家手中掌握着工业的主要生产力、运输和信贷工具。我们没有必要等待局部危机或者总危机来暴露我国经济各个环节之间的不协调。我们能够毫不盲目地去进行竞争，因为我们手中掌握着市场竞争的王牌。我们能够学会，而且应该学会更精确地估计经济的一切主要环节，预见它们今后在生产过程和市场上的相互关系，并利用我们的估计和预见使一切经济部门协调一致，使它们在数量和质量上彼此配合，确立整个工业和农业之间必要的比例。这就是我们在结合上真正要做的工作。</p>

<p>对农村进行文化支援是极好的事。然而结合的基础仍然是价格便宜的犁和铁钉，价格便宜的印花布，价格便宜的火柴。降低工业品价格的必由之路，就是要根据农业的发展来正确地（即精确地、系统地、有计划地）组织工业。</p>

<p>谁要说：“问题完全在于结合，而不在于工业的计划”，谁就是不了解问题的实质，因为结合的途径是通过对工业进行正确的调整，对它进行有计划的领导。其他途径是没有也不可能有的。</p>

<p>要想正确地安排我们国家计划委员会（国家计委）的工作，就要直接去正确有效地解决结合的各种问题——不是取代市场，而是以市场为基础\neditor{为了避免曲解，我要着重指出，问题正在于正确的安排，因为无论从哪方面看，并不是说有了国家计委就万事大吉了，这是不言而喻的。决定工业及整个经济进程的因素和条件有数十种之多。但是，要正确地考虑这些因素和条件并相应地指导我们的全部活动，非得有坚强的、有权威的、不断工作的国家计委不可。}。农民今天还不理解这一点。但是我们却应该理解，每个共产党员应该理解，每个先进工人应该理解。农民迟早会感觉到国家计委在农业方面所做的工作。自然，这个任务很艰巨，而且十分复杂，一下子是解决不了的。必须采取一系列日益准确而果断的措施。我们需要从目前危机的教训中学得聪明一些。</p>

<p>当然，发展农业并非不重要。然而这一过程比起工业的恢复工作来，自发性要大得多，因而对国家的依赖性也就要大得多。工人国家应该给农民提供农业贷款（有多少资金就给多少！），同时还要在农业技术上给予帮助，以便使农产品（小麦、肉、油等）能投入国际市场。然而，促进农业发展的途径，毕竟还是主要通过工业，如果不是直接地，那也是间接地。需要向农村提供价格适宜的农具和机器。需要向农村供应人工肥料。需要向农民提供廉价的家庭日用品。为了提供和发展农业信贷，国家需要大量流动资金。为此就需要国家工业有盈利，如果工业各个组成部分不能正确地协调起来，那就不可能做到这点。不是口头地而是实在地、不是表面地而是认真地使工人阶级与农民相结合的途径就是这样。</p>

<p>为了在政治上促进这一结合，特别是为了杜绝那些正在通过经纪人、生意人得以传播的谣言和诽谤，需要有一份真正的农民报纸。怎样才是真正的农民报纸呢？它要能为农民所看到，为他们所理解，能使他们与工人阶级更加接近。一种印数在5万或10万份的报纸，尽管在诚心诚意地谈论农民问题，但它无论如何也不是农民的报纸，因为它到不了农民手中，中途就会落在我们各种机关的无数工作人员手中。我们需要一种农民周报（日报办不起而且递送也不方便），第一年的印数大约为200万份。这种报纸一定不要“教训”农民，不要“号召”他们，而要通俗地告诉他们在苏联、在国外、特别在那些与农民和农民经济有直接利害关系的生活领域内发生的事情。新型的有革命要求的农民很快就会对读报发生兴趣，只要我们善于为他们创办一份合适的报纸。报纸的印数可逐月增加，以便使苏维埃国家和千百万农民之间保持即使是一星期一次的联系。但是办报的事也会把我们引导到工业上来。需要切实地提供技术。农民报不仅在编辑上而且在印刷上都要成为模范，否则，每星期把我们城里的粗糙的东西拿给农民看就是一种耻辱。</p>

<p>对于向我提出的关于农民的问题，我暂时只能回答这些。倘若这些解释未能使提出问题的同志们感到满意，我准备根据我们六年来在苏维埃工作的全部经历中所积累的确切材料，作进一步的更具体的阐明。因为这个问题具有头等重要意义。</p>

<div class="extra_info">
	<div class="column">
		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>
		<p class="extra_info">载于1923年12月6日《真理报》</p>
	</div>
	<div class="column">
		<p class="extra_info">原文是俄文</p>
		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第138-143页</p>
	</div>
</div>





</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
