














<h2>“低估”农民</h2>

<p>某些同志采取了非常简单的政治批评方法：他们断言我今天在这个或那个问题上犯了错误，因为我在12年前就在这个或那个问题上犯过错误。这种方法使任务变得无比简单。</p>

<p>今天的问题本身需要就它的全部内容进行研究。但是一个在几年前提出的问题，早已经过详细讨论，有了历史定论，现在重新提出来，就不用煞费苦心了，只需要回忆和诚意就行。</p>

<p>但是我不能说我的批评家们在下面一点上都做得很好。我要用一个最重要的问题作例证。</p>

<p>最近某些集团津津乐道的论据之一是指责——主要用间接方式—我“低估”农民的作用。但是人们在我的反对者那里却无法找到关于这个问题的分析、事实和引证，总之，无法找到任何证据。</p>

<p>通常他们的论证可归结为对“不断革命”论进行影射，引用街谈巷议的三言两语。而在“不断革命”论与街谈巷议之间什么也没有，空洞无物。</p>

<p>至于“不断革命”论，我坚决认为，没有任何理由放弃我在1904、1905、1906年以及后来对这个问题的论述。我现在仍然认为，我当时所发挥的基本思路，从整体来看，比那时许多布尔什维克所写的东西更接近列宁主义的真正实质。</p>

<p>“不断革命”的提法是马克思针对1848年革命所使用的提法。在马克思主义的文献中，——当然不是在修正主义文献中，而是在革命的马克思主义文献中——这个专用语永远享有公民权。弗兰茨・梅林曾引用它来说明1905年到1907年的革命。不断革命的准确翻译是持续革命或不间断革命。这种提法所包含的政治概念是什么呢？</p>

<p>这就是说，在我们共产党人看来，在取得这次或那次的政治胜利之后，在实现这次或那次的社会改革之后，革命没有结束，而是继续向前发展，它的唯一的边界是社会主义社会。因此，革命一旦开始（在我们所参加的革命范围内，尤其是当我们领导革命的时候），我们在任何一个正式阶段上决不半途而废，恰恰相反，当革命还没有发挥完运动的全部可能性和后备力的时候，我们要继续不断地推进革命，当然要与形势相适应。这一点既适用于在一个国家内争取革命的胜利，也适用于国际范围。</p>

<p>这个理论对于俄国就意味着：我们所需要的不是以资产阶级共和国作政治终结，甚至不是无产阶级和农民的民主专政，而是得到农民支持和开辟国际社会主义革命纪元的工人政府。（见列・托洛茨基《总结与展望》）</p>

<p>因此，不断革命的思想与布尔什维主义的基本战略路线是完全一致的。如果说，18年或15年以前看不到这一点是可以理解的，那么现在，在总的原则已经有染满鲜血的历史篇章作证，就不可能不理解它和不承认它了。</p>

<p>在我当时的著作中没有任何“越过”农民的意图。“不断革命”的理论直接导向列宁主义，特别是导向1917年的四月提纲。</p>

<p>然而，事先决定了我党贯穿在整个十月的政策的这个提纲，大家知道，却在现在极端厌恶“不断革命”论的大多数人当中引起了惊慌。</p>

<p>可是，要同那些早已停止读书、一味沉浸在对青年时代的混乱回忆中的同志们讨论这些问题是很不容易的，并且无济于事。但是，那些原来孜孜不倦地学习的同志们和年轻的共产党员们，在任何情况下都不会被深奥的词句或“不断”二字所吓倒，他们将手拿铅笔，认真研读当时赞成或反对“不断革命”的文章，并且尽量从中找到与十月革命有联系的线索，而这是不太困难的。</p>

<p>但是，更为重要的是在十月革命期间和在此以后的实践。那里的每个细节都是经得起检查的。关于我们党采纳“社会革命党”土地纲领的政治选择问题上，在我和列宁之间一点分歧的影子都没有过，这就不用说了，在土地法令问题上也是这样。</p>

<p>不论我们的农民政策在一些具体要点上是对还是错，它从未在我们之间引起过任何意见分歧。正是由于我的积极参加，我们的政策才面向中农。军事工作的经验和结论对这一政策的实施作出了不小的贡献。</p>

<p>此外，在建设一支从农民中征兵并在先进工人的帮助下组织起来的革命军队中，怎么可能低估农民的作用及其重要性呢？</p>

<p>只要查阅一下我们的军事政治文献就足以看出，下述思想过去多么深入人心，这就是认为内战在政治上是无产阶级与反革命为支配农民而斗争，因此，不在工农之间，不在每个团队中，不在每个军事行动地区和全国范围内建立合理的关系，胜利就不能得到保证。</p>

<p>我在1919年3月从伏尔加区呈送中央的报告中，曾拥护更有效地贯彻我们党对中农政策的必要措施，反对当时党内在这个问题上仍然流行的疏忽和轻率态度。</p>

<p>我在一份根据森赫里耶夫组织的讨论所提出的报告中写道：“当前的政治形势——它可能甚至延续很长时间—不过是一种更为深刻的社会经济现实，因为即使无产阶级革命在西方取得胜利，我们将来在社会主义建设中在很大程度上仍要从中农出发，并把他们吸引到社会主义经济中来。”</p>

<p>然而，面向中农的第一种形式（如“关心农民”、“不发号施令”，等等），证明是不够的。人们越来越感到必须改变经济政策，我对部队情绪的观察以及在乌拉尔进行经济视察期间发表的宣言，促使我于1920年2月给中央委员会写道：</p>

<p>“目前按照粮食定额平均征收的政策、征购时的连环保制度和工业品的平均分配政策造成农业生产下降，工业无产阶级涣散，有造成国家经济生活彻底瓦解的危险。”</p>

<p>我提出了一项作为基本实际措施的建议：“用按一定比例的扣除（一种累进税）取代没收余粮以利于增加播种面积或更好地耕作。”\neditor{我刊载此文件的主要部分作为本章的附录。}</p>

<p>我这段话基本上提出了一项相当完整的向农村新经济政策转变的建议。与此相联系，还有如何对待新的工业组织的意见，即一项虽非决定性的，却颇为审慎的建议，但总的说来，这是针对破坏工农业之间一切联系的“总管理局”制度的建议。</p>

<p>这些建议当时被中央委员会拒绝了；请看，这就是在农民问题上的唯一的意见分歧。现在对1920年2月是不是采取新经济政策的有利时机可能会有不同的估计。在这个问题上看法可能不一致，但我个人毫不怀疑，我们定能从这种过渡得到好处。无论怎么说，不可能从我刚刚提到的文件中得出我经常忽视农民，或对他们的作用估计不足的结论。</p>

<p>由于实行粮食征收制和“总管理局”制度，我们陷人了经济死胡同，工会的争论就是因此而发生的。工会“并人”经济机关能挽救局势吗？显然不行。但是，只要“军事共产主义”经济制度继续存在，任何其他措施都不能挽救这种局势。</p>

<p>这些插话式的争论在求助于关于市场的决议——一项没有引起任何意见分歧的极其重要的决议—以前已经停止了。一项以新经济政策为基础的有关工会任务的新决定，是由列宁在第十次和第十一次代表大会期间制订出来的，而且再一次获得一致通过。</p>

<p>我还可以列举几十件其他事实，尽管在政治上不太重要，但都正好能一针见血地反驳所谓我对农民作用“估计不足”的无稽之谈。不过，这种完全不能自圆其说的谬论，专靠欺诈，或者顶多靠糟糕的记忆为依据的谬论，果真需要和可能反驳吗？</p>

<p class="c">＊　　＊　　＊</p>

<p>国际机会主义的根本特点真是“低估”农民的作用吗？不，不是。机会主义的基本特点，包括我们俄国的孟什维主义在内，是低估无产阶级的作用，更确切地说，是对无产阶级的革命力量缺乏信心。</p>

<p>孟什维克反对无产阶级夺取政权的全部论据是：俄国的农民人数异常庞大，起着巨大的社会作用。社会革命党人则认为：农民天生是为了接受他们的领导，并且通过他们来统治全国的。</p>

<p>孟什维克在革命最紧要的关头跟社会革命党人合作，断言农民按其天性注定是资产阶级民主的主要支柱；他们在各种情况下为资产阶级效劳，不是支持社会革命党人，就是支持立宪民主党人。此外，孟什维克和社会革命党人还通过这些合谋把农民捆着手脚送给资产阶级。</p>

<p>可以肯定地说——而这是完全正确的——孟什维克在把农民的作用与资产阶级的作用对比的时候，低估了农民可能起的作用，但是当他们把无产阶级与农民对比的时候，就更低估了无产阶级的作用。前一个低估是从后一个低估产生出来的，是派生出来的。</p>

<p>孟什维克坚决否定无产阶级对农民的领导作用和由此得出的全部推论，即认为无产阶级在农民的支持下夺取政权是乌托邦、幻想和胡说。这就是孟什维主义的阿基里斯之踵。顺便说一下，孟什维克也只有在脚后跟这一点上和阿基里斯相似。</p>

<p>最后，在十月革命前，我们党内反对夺取政权的主要理由是什么呢？真是在于对农民的作用“估计不足”吗？恰恰相反，是在于把农民的作用估计得高过了无产阶级的作用。反对夺取政权的同志们主要是断言无产阶级将会被以亿万农民为基础的小资产阶级分子所淹没。</p>

<p>“低估”一词的本义无论在理论上，还是在政治上都不说明任何问题，因为这不是农民在历史上的绝对分量的问题，而是农民对于其他阶级——一方是资产阶级，另一方是无产阶级——所具有的作用和重要意义的问题。</p>

<p>这个问题可以而且应该提得很具体，就是说，要从各个阶级力量对比变化的角度提出问题。对革命具有不容忽视的重大政治意义的问题（在某种情况下具有决定性意义，但远非到处都如此）就是要弄清：无产阶级在革命时期能否把农民吸引到自己方面来，并且能吸引到什么程度。</p>

<p>这个具有重大意义的问题（在许多国家像在我们本国一样，具有决定性意义，但决非到处都如此）在经济上就是要弄清：执政的无产阶级采取什么措施能成功地使社会主义建设和农民经济协调起来。但是在所有国家和在一切情况下，机会主义的基本特点都是过高估计资产阶级和中间阶级的力量，过低估计无产阶级的力量。</p>

<p>想从农民问题得出一些放之四海而皆准的布尔什维主义公式，既适用于1917年和1923年的俄国，又适用于美国及其农民，还适用于波兰及其大地主，这种企图虽不能说是荒谬的，但却是可笑的。</p>

<p>布尔什维克是从把小块土地归还给农民这一纲领开始的，然后用国有化纲领代替了它，在1917年用社会革命党的土地纲领作为自己的纲领，实行了粮食征收制，后来又用粮食税代替它……但是我们仍远未解决农民问题，并且还必须实行很多改革和转变。</p>

<p>今天的实际任务不能用昨天的经验得出的一般公式来解决，经济组织问题的解决不能只凭求助传统的办法，只靠回忆过去和诸如此类的办法，是不可能确定历史道路的，这不是很清楚吗？</p>

<p>当前的主要经济任务是在工业和农业之间，当然也在工业之中建立一种允许工业发展的相互关系，使危机、冲突和混乱减少到最低限度，并且保证工业和国营商业比私人资本拥有日益增长的优势。</p>

<p>这是一个总题目，它分成许多小题：今后应当采取什么措施在城乡之间，在运输业、金融业和工业之间，以及在工业和商业之间建立合理的相互关系？指定哪些机关执行这些措施？最后需要什么统计数据才能在任何时候制订最适合客观情况的计划和经济核算？显然，每一个问题都不可能事先用任何一般的政治公式来解决，而必须在建设过程中找具体答案。</p>

<p>农民所要求于我们的不是重复阶级关系（结合，等等）的正确历史公式，而是要我们供给他们便宜的钉子、布匹和火柴。</p>

<p>我们只要日益准确地实行登记、组织、生产、出售、检查和改进工作、实行根本改革等措施，就一定能不断满足这些需求。</p>

<p>这些问题带有纲领性和原则性吗？不，因为在这方面缺乏必要的经验和经验的概括，无论是党的纲领，还是党的理论传统都没有束缚我们，也不能束缚我们。</p>

<p>这些问题有巨大的实际重要意义吗？其大无比。这些问题的解决决定着革命的命运。在这种情况下，要按照已经变成抽象概念的党的“传统”来解决每一个实际问题和由此产生的意见分歧，就意味着在大多数情况下抛弃这种传统本身最重要的东西：按照每个问题的全部现实提出和解决它们。</p>

<p>应当结束关于低估农民作用的无稽之谈了。真正需要的是为农民降低商品价格。</p>

<h3>附录　粮食和土地政策的基本问题\neditor{此文件译自俄文。——《托洛茨基文选》编者注}</h3>

<p class="vice">（1920年2月提交党中央的建议）</p>

<p>地主和官家土地已经分给农民。全部政策是反对占有大量马匹和耕地的农民（富农）的。另一方面，粮食政策是建立在征收余粮（超过消费标准部分）的基础上的。这就使得农民只耕种满足自己的家庭需要的耕地。特别是三牛抽一（作为剩余牲口），实际上导致秘密宰牛、肉类的投机买卖以及奶品业的破产。同时，城市的半无产者，甚至无产者移居农村，在那里从事自己的粮食种植业。工业失去劳动力，而农业朝着增加独立自在的粮食种植户方向演变。这就破坏了建立在没收余粮上的粮食政策的基础。如果本粮食年度能够比去年多征购粮食，那是由于苏维埃领土的扩大和粮食机关有了某种改进。但总的说来，国家的粮食后备有枯竭的危险，对此征收机关的任何改进都无济于事。要克服经济衰退的趋势，只有采取下列办法：</p>

<p>1．用按一定比例的扣除（一种累计税）取代没收余粮，以利于增加播种面积或者更好地耕作。</p>

<p>2．供给农民的工业品和农民交纳的粮食量这两者之间要有更为恰当的关系，不仅按乡和村，并且还应当按农户计算。</p>

<p>要吸引地方工业企业参与此事。部分地用工业企业的产品支付农民所提供的原料、燃料和粮食。</p>

<p>无论如何，目前按照粮食定额平均征收的政策、征购时的连环保制度和工业品的平均分配政策，显然造成了农业生产下降、工业无产阶级涣散，有使国家经济生活彻底瓦解的危险。</p>








