<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>要量力而为</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>要量力而为<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1923年05月01日）</p>

<p>托洛茨基致基辅同志们的一封信。俄文原文刊登于1923年5月31日《真理报》。后载于俄文被《托洛茨基全集》第二卷，并由MarilynVogt翻译至英语并收录于托洛茨基《论日常生活问题》。中文译自英语版。</p>

<p>亲爱的同志们：</p>

<p>你们抱怨说你们心有余而力不足，在你们感兴趣的书籍中连十分之一都读不完。你们并问我如何有效地分配学习时间。这是一个非常棘手的问题，因为从长远来看，每个人都必须根据自己的特殊需要和兴趣来做决定。但也应该说，一个人能够跟上最新读物的能力，无论是在科学，政治还是其它方面，不仅取决于个人时间的明智分配，还取决于你们先前受过的训练。</p>

<p>你们具体地提到了“党内青年”们对此的心声，我只能建议他们不要着急，要量力而为，别在多个课题之间走马看花。将第一本书好好读完，沉思，会后，才开始读下一本书。记得过去年轻时，我也总觉得时间不够。即使在监狱里，就算我除了阅读之外什么也没做，但还是觉得没办法完成每天该完成的进度。在政治理论方面，就像在经济理论方面的知识一样，原始积累的阶段是最困难和最麻烦的。只有一个人在自己知识的某些基本要素，特别是理论技能（方法）的要素得到精确掌握，并且已经成为他的自然思考习惯之后，他才有办法熟练地跟上各界的文献。不仅在自己熟悉的领域，而且在相似，或甚至较陌生的知识领域都可以，因为归根结底，思考手法是可以普遍应用在所有事物上的。</p>

<p>按部就班地把一本书好好读完，读透；一次吸收少量的知识，但彻底地理解它。只有这样，你的理解能力才能自然地成长。你的思考力将逐渐获得自信，并提高生产力。考虑到这点后，如何有效地分配学习时间就不再是个难题；改变自己追求学习的方法也会带给你一定程度上的愉悦。</p>

<p>致以同志的敬礼，</p>

<p>列夫・托洛茨基</p>

<p>1923年5月29日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年05月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>