<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>托洛茨基关于党内分歧致俄共（布）中央委员和中央监察委员的信（摘录）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>托洛茨基关于党内分歧致俄共（布）中央委员和中央监察委员的信（摘录）<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1923年10月01日）</p>

<h3>致全会致中央委员会委员和中央监察委员会委员<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a></h3>

<p>4．列宁同志提出的改组工农监察员和中央监察委员会的问题成为第十二次代表大会<a class="cfn" href="#b3" id="f3">（3）</a>的中心议题之一。真是妙极了，这个问题过去和现在竟然被多次说成是我和列宁同志产生意见分歧的问题。不过这个问题也同民族问题一样，政治局内各派对它做出的解释是完全相反的。说得对，我对老工农检查院持坚决否定的态度。但是，我从来也没有打算像列宁同志在《宁肯少些，但要好些》一文中那样对工农检查院给予否定的评价：“工农检查人民委员部现在没有丝毫威信。大家都知道，再没有比我们工农检查院这个机关办得更糟的机关了，在目前情况下，对这个人民委员部没有什么要求的了。”<a class="cfn" href="#b4" id="f4">（4）</a>如果回忆一下，谁担任工农检查院领导的时间最长<a class="cfn" href="#b5" id="f5">（5）</a>，就不难明白，这个评价也同民族问题一文一样，是针对谁的。</p>

<p>然而，政治局是如何对待列宁同志提出的改组工农检查院的方案的呢？布哈林同志并不想发表这篇文章，尽管列宁同志出于个人考虑坚持要马上发表。娜・康・克鲁普斯卡娅在电话里告知我这篇文章，并要求过问一下，以便使文章尽快发表。在根据我的建议立即召开的政治局会议<a class="cfn" href="#b6" id="f6">（6）</a>上，所有到会的人：斯大林、莫洛托夫、古比雪夫、李可夫、加里宁、布哈林等同志不仅反对列宁同志的计划，而且反对发表这篇文章，中央书记处的其他成员也特别尖锐地和坚决地提出了反对意见。鉴于列宁同志一再要求刊登这篇文章，后来担任工农检查人民委员的古比雪夫同志在上面提到的那次政治局会议上建议把列宁的这篇文章印一份《真理报》专页，目的是安慰他，同时向全党隐瞒这篇文章。我当时说，列宁同志提出的这个激进改革，如果得到正确实施的话，无疑是具有进步意义的。但是，即使对这个建议持否定态度，要想不让全党知道列宁同志的这个建议也是可笑和荒谬的。对我的回答是一些形式主义的官腔：“我们是中央委员会，我们负有责任，我们是决策的机构。”只有加米涅夫支持我，但他参加这次政治局会议迟到了近一小时。当时倾向刊登这封信<a class="cfn" href="#b7" id="f7">（7）</a>的主要根据是，全党终究会知道列宁的文章的。后来，这封信在那些不愿意发表它的人手里似乎成了一面试图反过来……反对我的特殊旗帜。曾任书记处书记的古比雪夫同志担任了中央监察委员会领导。不是公开反对列宁的这个计划，而是采取了使这个计划“失效”的手法。但是这样一来，中央监察委员会是否能够成为捍卫党的权利和统一、杜绝党内滥用行政手段的独立的、公正的党的机构呢？在这里我不打算讨论这个问题，因为我觉得，这个问题已经很清楚了。</p>

<p>来源：《托洛茨基流亡日记与书信》（四川人民出版社1992年版。译者：黄柱宇唐伯讷）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年10月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>1923年10月，联共（布）党内斗争计划，围绕党内民主和国家状况问题展开了大辩论。10月23日，在中央委员会和中央监察委员会即将举行之际，托洛茨基向中央委员会、中央监察委员会写了这封信，其中涉及发表列宁的《我们怎样改组工农检查院》一文的经过情况。中央委员会收到这封信的日期是10月24日，这一天被视为此信的正式日期。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f3" id="b3">（3）</a>俄共（布）第十二次代表大会于1923年4月17~25日召开。列宁因病未能参加这次代表大会。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f4" id="b4">（4）</a>《列宁全集》中文第2版第43卷第381页。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f5" id="b5">（5）</a>从1919年3月至1922年4月，斯大林担任工农检查院人民委员。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f6" id="b6">（6）</a>没有发表关于这次中央政治局和组织局会议的人和文件。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f7" id="b7">（7）</a>指列宁的文章。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>