<h2>计划经济</h2>

<p class="vice">（第1042号）</p>

在目前的口头和书面争论中，第1042号命令突然莫名其妙地引人注目起来。为什么？这是怎么回事？毫无疑问，大多数党员已经忘记了这个神秘编号的意义。我将加以解释。这是1920年5月22日交通人民委员部关于机车修理的命令。此后，又有多少流水从铁道和桥梁底下流过。现在存在的许多问题看来要比我们在1920年组织机车修理是否正确更加紧迫得多。有关冶金、机器制造、特别是农业机械方面新近有许多计划指示。关于计划管理的意义和任务，第十二次代表大会有明确的决议。我们有1923年计划生产的新经验。那么，为什么一个在军事共产主义时期制定的计划，正好现在像罗马戏院里用于表演的救急神一样重新出现了呢？

救急神的出现是由于它后面有导演，他需要它出来造成高潮。谁是第1042号命令问题导演？为什么他们突然发现自己需要这项命令呢？这是非常难以理解的。你可能会认为，这是死钻历史真相牛角尖的人所需要的一项命令。显然，他们也知道有许多别的问题要比约四年前提出的修理铁路车辆的计划更为重要、更合时宜。但是，如果不在一开始就把第1042号命令说成是一项忽视农民因素、轻视党的传统和企图成立派别的错误命令，使得家喻户晓，人人皆知，要想前进，想制订新的计划并对其正确和成功负责，这可能吗？你们自己去判断吧！乍看起来，1042只不过是个简单的命令编号。但是，你们如果深入研究一下这个问题，就会看出1042这个号码简直就像启示录中的猛兽的象征“666”\neditor{“666”是《新约全书》启示录第13章中使用的一个神秘数字。——《托洛茨基文选》编者注}这个号码。首先必须从砸烂启示录中的兽头开始，然后我们才能从容谈论还没有被四年时光盖没的其他经济计划……

老实说，最初我本不想花费读者的时间来谈第1042号命令。由于对它的攻击归结起来都是借口和影射，目的是要显示这些耍花招的人所知道的事比所说的要多得多，其实，这个可怜的家伙却是一无所知。从这种意义上说，对第1042号的“指责”与对第1041号的其他指责并没有多大区别……在这里，可能是数量代替质量。任意抹杀事实，歪曲原文，轻视比例，全是一大堆语无伦次的废话。为了弄清意见分歧和过去的错误，需要恢复当时局势的本来面目。我们能为它抽出时间吗？即使能做，但在许多根本错误的暗示和指责被忽视以后，是否值得对“第1042号命令”的重新出现作出反应？

经过考虑以后，我认为有必要这样做，因为我们在这里遇到一种……轻率地和欺诈地进行指责的典型例子。第1042号命令事件不是发生在思想领域，而是生产领域中的一个重大事件，因而要用数字和重量来衡量。收集可靠的生产情报和报告真实情况，是比较简单和容易的。采用简单的细心办法就能指导那些关心这个问题的人们，因为向他们表明他们正在谈论一些自己不知道和不理解的事是非常容易的。如果从这个具体的和确切的例子知道救急神只不过是一个不老实的滑稽小丑，也许能帮助一部分读者识破其他“指责”后面的把戏。不幸的是，这种指责空洞无物，很难像第1042号命令那样加以证实。

我在解释这一事件时，将竭力使自己不局限于历史资料，并且不把第1042号命令与计划生产和管理的问题联系起来。我将提出的几个具体例子也许能使事件稍为清楚一点。

关于机车修理和为此目的有组织地利用铁路管理局和国家在这方面的力量和资源的第1042号命令，是由今天仍在铁路管理局担任要职的优秀专家花了很长时间制订出来的。第1042号命令在1920年7月1日正式执行，实际上在5-6月间就开始贯彻了。这个计划不仅涉及各条铁路线的蒸汽机车库，而且涉及国民经济委员会的有关工厂。我们在下面列出了一张说明计划执行情况的比较表，一方是铁路蒸汽机车库，另一方是国民经济委员会工厂。我们的数字是转述基本运输委员会按期呈报劳动国防委员会并由国民经济委员会和交通人民委员部的代表签署的可靠的官方资料。

表格\neditor{鉴于计划执行所取得的成绩，从10月起定额提高了28%。}\neditor{国民经济委员会的工厂在供应铁路蒸汽机车库的原材料和各种备件时，只完成它们原定计划的30%。}

可见，由于加强了交通人民委员部蒸汽机车库的工作，从10月开始，生产定额每月可增长28%。并且，1920年下半年几乎超额完成计划的130%。1921年前四个月的计划完成情况略低于100%。但是，此后在捷尔任斯基\neditor{捷尔任斯基，费・埃・（1877—1926）——十月革命后任全俄肃反委员会主席。1921年起任交通人民委员，1924年起任最高国民经济委员会主席、中央政治局候补委员。——《托洛茨基文选》编者注}领导下，超出交通人民委员部权限的问题干扰了计划的执行：一方面是由于修理工作本身缺乏所需的原料和粮食供应，另一方面是由于燃料奇缺，甚至现有的机车也不能利用。结果，劳动国防委员会为了1921年的平衡，在1921年4月22日的一项命令中决定大量减少第1042号计划原定的机车修理定额。交通人民委员部在1921年后8个月的工作中完成了80%，而最高国民经济委员会只完成削减后计划的44%。

第1042号命令在上半年即运输最紧张时期执行的结果，曾在苏维埃第八次代表大会的提纲中予以宣布，得到中央政治局的批准。其内容如下：

<p class="quote">“这样，修理计划不仅对铁路蒸汽机车库，而且对最高国民经济委员会为运输业开工的各工厂都带有明确的暂时性质。原定耗费大量劳动并经基本运输委员会批准的修理计划仍然按照一种很不相同的比例在铁路蒸汽机车库（交通人民委员部）和各工厂（最高国民经济委员会）中执行：当时蒸汽机车库的大修和小修——用平均机修单元表示——在这一年从修车258辆增至1000辆以上，即增加了两倍，这等于月修计划完成130%，而最高国民经济委员会却只按交通人民委员部与基本运输委员会商定的原计划三分之一的比例供应原料和各种备件。”</p>

但是我们看到，在这段时间以后，第1042号命令所提高的定额却因缺乏原料和燃料而不能完成。顺便说一下，刚从这几句话知道这个事实的批评家会说：这正好证明命令是错误的！必须对他们这样回答：第1042号命令管机车修理，但不能干预其他命令和机构所控制的冶金和采煤等生产。第1042号命令不是万能的经济计划，而只是一项交通计划。

但是人们要问，难道它不需要与燃料和金属等资源协调一致吗？当然需要。正因如此，基本运输委员会成立时，才在同等基础上吸收交通人民委员部和最高国民经济委员会的代表参加。计划是按照最高国民经济委员会的代表们宣布所能供应的某种原料的指示而制订出来的。因此，如果有计算错误，责任完全在最高国民经济委员会。

可能，毕竟那是批评家们所要说的话？这值得怀疑，很值得怀疑！这些“批评家”只是在历史真相不抛弃他们的时候，才对它表示最大的关心。在这些放马后炮的批评家当中，有些人原是当时最高国民经济委员会管理工作的负责人。他们在自己的批评中简直把人称搞错了。这倒是可能发生的。另外，应当指出，当时预报采煤和冶金生产等等要比现在困难得多，这是情有可原的。如果说，交通人民委员部关于机车修理的预报相当准确，国民经济委员会无法与它相比，那是因为至少在这一点上，铁路管理更加集中，更有经验。我们很容易承认这一点。尽管如此，这丝毫不能改变计算错误全应归咎于最高国民经济委员会这一事实。

这个促使计划定额降低，但未使计划本身作废的错误表明，它既未直接也未间接涉及第1042号命令，而这项命令在本质上是带方向性的，并且规定可以根据经验定期加以改变。生产计划的检查是实现计划最重要的手段之一。从上面我们看到，由于交通人民委员部蒸汽机车库的生产能力在采取若干措施以后，证明比人们所设想的要高得多，第1042号命令的生产定额从1920年10月起已经提高了28%。我们还看到，因为发生了上述人民委员部不能控制的种种情况，这些定额从1921年5月起急剧降低了。但是，这些标准的提高和降低都是紧随着一个以第1042号命令为基础的明确计划而实现的。

这是对一个方向性计划的最高要求。当然，最初几个月即上半年的数字最有意义，以后的数字只有理论意义。参加制订这项命令的人，当时谁也未曾料到它能坚持执行四年半之久。当证明它能提高定额时，所设想的期限减为三年半。由于原料缺乏，期限再次延长。但是，在运输功能起最关键作用的时期（1920年底至1921年初），证明它能适应现实，机车修理工作能按明确的计划完成，增长4倍，使铁路避免了一场大灾难，这是尽人皆知的。

我们不知道，我们尊敬的批评家是用哪些理想计划来与第1042号命令作对比的。在我们看来，它应当与命令颁布以前的形势作对比。在那些日子里，机车分给要求为自己运粮的各个工厂。这是一项造成运输瘫痪和大量浪费修车劳动的致命措施。第1042号命令实现了统一，建立了一套机车定量定厂制度，使车辆修理基本上不再依靠工人阶级的分散努力，而是依靠比较精确的登记人力和资源的交通管理办法，从而使修理工作采纳了各种合理组织劳动的因素。第1042号命令的原则上的重要意义就在于此，至于计划数字与完成数字是否相符，与此毫无关系。然而，正如我们上面所说，这方面的情况也同样是很好的。

自然，事实已被忘记，人们可以随意谈论1042计划，满以为无人会想去查对它，无论如何总会挑出一些毛病。但是在那些日子里，这件事非常清楚，是无可否认的。证据不胜枚举。我们将选择其中的三处，作者虽然不同，但各有典型特点。

6月3日《真理报》对运输情况的评价如下：

<p class="quote">“……现在，运输功能在某些方面已有改进，任何一个观察家，甚至一个肤浅的观察家都能证实，现在有了某项命令，尽管是初步的命令，但以前未曾有过。因为这是第一次制订了一个准确的生产计划，给各车间、各工厂和各蒸汽机车库分配了明确的任务。这是革命以来第一次在现实生活中有了完善和准确的登记全部生产潜力的办法。从这一方面来说，托洛茨基签署的第1042号命令是我们在运输领域工作中的转折点……”</p>

也许有人反对说，这个证明不过是由尼・布・署名所写的一种表示期望的评述，只是布哈林的意见。我们不争论这一点。然而，《真理报》在这段话中承认，车辆修理工作已经开始贯彻这项指令。

但是，我们将提出一个以半年经验为根据的更有权威的证明。列宁在苏维埃第八次代表大会上说：

<p class="quote">“……你们已经从叶姆沙诺夫和托洛茨基两位同志的提纲中看到，我们在恢复运输业方面制订了一个为期多年的切实计划。实现第1042号命令预计为五年，在五年当中我们能够恢复我们的运输业，减少待修机车的数量；我要强调一下，提纲的第九条指出我们已经把这个期限缩短了，这也许是最困难的事情。</p>

<p class="quote">预计要多年才能实现的大计划一订出来，往往会有一些怀疑分子出来说：‘我们哪能去预计许多年的事情，能完成现在要做的事情就不坏了。’同志们，必须善于把这二者结合起来。没有一个长期的旨在取得重大成就的计划，就不能进行工作。运输工作的明显改进表明，实际情况正是如此。我提醒你们注意提纲第九条的一个地方，那里说恢复运输业的期限原定为五年，但是现在已经缩短，因为我们正在超额完成工作；期限现已确定为三年半。其他经济部门也应当这样工作……“\neditor{《列宁选集》1995年第3版第4卷第359—360页。——《托洛茨基文选》编者注}</p>

最后，在第1042号命令颁布一年以后，我们读到了捷尔任斯基在1921年5月27日签署的一项命令《交通人民委员部未来工作的基础》：

<p class="quote">“鉴于降低第1042号命令和第1157号命令\neditor{一项专管汽车修理的命令。——《托洛茨基文选》编者注}的定额——计划经济的第一项卓越经验——是暂时的，是由我们正在经历的燃料危机引起的……采用保养和维修工具材料和车间的必要措施是恰当的。”</p>

这样，铁道部门的新领导人（接替叶姆沙诺夫）在有了一年经验和被迫降低修理工作定额之后，承认第1042号命令是“计划经济的第一项卓越经验”。我非常怀疑，事过境迁很久的历史，尽管只涉及铁路车辆的修理，现在还会被人歪曲。不管怎么说，目前有几个人正热衷于这类“修理”，力图歪曲昨天的历史，使它适应眼前的“需要”。然而，我并不认为这种修理工作（也是按“计划”进行的！）有任何社会效用，或者，从长远来看会产生任何确实的成效。

诚然，马克思说过革命是历史的火车头……但是，铁路的火车头可以修补，历史的火车头却不能这样做，尤其是不能颠倒日期。拆穿来说，这些修理历史的企图都叫伪造\neditor{为了搅乱问题，你们当然可以不顾事实和数字而谈论运输工会中央委员会或外国机车订货。因此，我认为需要指出：这些问题彼此没有联系。第1042号命令是在叶姆沙诺夫领导之下，然后在捷尔任斯基领导之下继续管理修理工作的，因而运输工会中央委员会的组织已经完全改变。谈到订购外国机车，我不愿背着交通人民委员部并且不顾第1042号命令及其执行情况来解决和实现这类业务。顺便问一下，难道有人会对此提出异议吗？}。

<p class="c">＊　　＊　　＊</p>

我们已经看到，各有关经济部门的协调，现在提出的国家计划委员会在更大规模上和更系统地提出的任务，基本运输委员会都是局部地和摸索地完成的。我们所举的例子同时说明了计划经济的任务和困难在什么地方。

无论大小工业部门或任何企业，如果没有规划，就决不能合理地分配它们的资源和力量。同时，所有这些局部计划都是有关联的，它们是互相依赖互相制约的。必须把这种互相依存关系作为制订计划和执行计划的基本准绳，也就是说要在已获得的成果的基础上对计划定期核实。

一个制订了多年的计划最后证明它是不能实现的，嘲笑这些计划是容易的。这样的计划多得很，经济幻想在经济中没有地位就更不用说了。但为了要制订合理的计划，不幸的是还必须从最简单和粗略的计划开始，正如要得钢刀必须先从石斧开始一样。

需要直说，直到今天还有许多人对计划经济问题抱有幼稚的想法。他们说：“我们不需要这样多（？！）的计划。我们有了一个电气化计划，让我们实现这个计划就够了！”这种理解表明对这个问题缺乏最起码的知识。电气化远景计划完全从属于工业、运输业、金融业以及最后还有农业等主要部门的远景计划。所有这些局部性计划必须首先根据我们现在所拥有的我国经济资源和经济潜力的资料互相协调一致。

正是这样一个协调的总计划，例如一个年度计划（包括三年或五年计划等等的特殊计划的年度部分，并且只代表能实现的设想），才能够而且应该成为保证计划的执行和在执行过程中作出必要调整的主管机关在实践中的根据。这样一种领导具有一切必要的灵活性和行动自由，不致蜕化（也就是不应蜕化）为一系列临时应急行动，因为这种领导方法有一个合理的有关整个经济过程的总概念作为依据，而在作出必要的调整时，它会努力使经济计划完善化，并根据物质情况和资源使其具体化。

这就是国家经济计划最一般的方式。但是市场的存在使这种计划的执行变得异常复杂化。在边远地区，国家经济会与小农经济结成联盟或者至少试图与它结成联盟。结合的直接工具是轻工业产品和部分中型工业产品的贸易，直接为国家（为军队、运输业和国营工业）服务的重工业只是间接地、局部地或附带地参与贸易。农民经济是不受计划控制的，但是它受自发地发展的市场的影响。国家能够而且也应该对农民经济施加影响，推动它前进，但国家还绝对没有能力根据单一的计划把农民经济纳人轨道。要做到这一点还需要好多年（恐怕首先要依靠电气化）。在下一个时期（这是我们实际上最感到兴趣的），我们将有一个计划国营经济，使国营经济与农民市场更加紧密地结合起来，其结果则是国营经济在发展过程中越来越适应农民市场的需要。虽然这个市场自发地发展着，但国营工业并不是自发地适应这个市场。相反地，我们在经济组织上的成就，主要取决于我们能够在多大程度上通过对市场情况的确切了解和正确的经济预测成功地根据明确的计划协调国营工业与农业的关系。各国营工厂或各托拉斯之间的一定程度的竞争，丝毫也不能改变这样的事实，即国家是所有国有化工业的所有者，国家作为一个所有者、管理者和经理，在对待农民市场的关系上是把它的全部财产看作一个整体的。

显然，对农民市场不可能作精确的预计，正如我们不可能精确预计世界市场的情况一样，因为我们同世界市场加强联系主要是通过输出谷物和原料，单单因为收成等等情况的变化无常，估计的错误就在所难免。这种差错将通过市场以局部的或者甚至普遍的产品不足、混乱和危机的形式表现出来。虽然如此，只要更加认真地把计划经济推行到国家经济所有部门中去，使这些部门不断地统一步伐，那么这些危机就不会尖锐和持久，这是很明显的。如果说布伦坦诺派（德国经济学家路约・布伦坦诺\neditor{布伦坦诺，路・（1844—1931）——德国经济学家，讲坛社会主义的主要代表人物之一。——《托洛茨基文选》编者注}的信徒）和伯恩施坦的学说——根据这个学说，资本主义托拉斯的统治可以“调节”市场从而使工商业危机成为不可能——是根本错误的话，那么把它应用到工人国家方面则是完全正确的，因为这个国家是托拉斯的托拉斯和银行的银行。换言之，在我国经济中，国营经济与私人活动相比，危机范围的扩大和缩小是它们是否取得成就的最清楚和最正确无误的晴雨表。在国营工业争取控制市场的斗争中，计划经济是我们的主要武器。没有它，国有化本身就会成为经济发展道路上的一个障碍，而私人资本将不可避免地破坏社会主义的基础。

所谓国营经济，我们所指的除工业之外，当然还有交通运输、对外贸易、国内贸易和金融事业。这一整个“综合体”—就其整体及其各个部分而言——是在适应农民市场和适应作为纳税人的个体农民。但是这种适应有其基本目的，那就是提高、巩固和发展作为无产阶级专政基石和社会主义基础的国营工业。如果认为有可能孤立地发展这个“综合体”的某一部分——不论是运输和金融或任何其他部分——并使其臻于完善，那就大错特错了。它们的进步和它们的退步都是紧密地互相依赖的。因此，国家计划委员会是具有巨大的原则意义的，它的作用在我们当中还很难为人所理解。

国家计划委员会必须调整国营经济中的一切基本因素，也就是说有系统地统一并指导国营经济中所有的基本因素，使它们与国民经济，也就是主要与农民经济保持正常的关系。国家计划委员会所关心的主要目标必须是发展国营（社会主义）工业，正是从这个意义出发，我说在国营经济综合体当中，“专政”权必须掌握在工业手里，而不是在财政金融手里。当然，正如我已指出的那样，“专政”这个字眼的意义在这里是极其有限和有条件的：这是用来与财政金融所要求的“专政”的相对提法。换句话说，不仅对外贸易，而且还有恢复稳定的货币，都必须严格服从国营工业的利益。当然不用说，这决不会是针对结合关系的。相反地，只有通过这种办法，我们才能逐渐顺利地把这种“结合”从纯修辞的范围转入经济现实的范围。如果说，这样提出问题就是“忽视”了农民，或者说让国营经济独揽一切就不符合整个国民经济的状况，那真是荒谬透顶，无论怎么说也是不能令人信服的。

下面是我向第十二次党代表大会所作的报告中的一段话，它最有力地说明，下一阶段所期望的是一种什么样的工业高潮，谁需要这样一种高潮：

<p class="quote">“我说我们曾有过亏损。这不仅是我个人的意见。权威的经济部门负责人有同样的看法。我建议你们看一下为代表大会的召开而出版的哈拉托夫\neditor{哈拉托夫，阿・巴・（1896—1938）—十月革命后曾在粮食、交通、教育、出版等部门工作，普列汉诺夫国民经济学院院长。——《托洛茨基文选》编者注}同志的《论工资》这本小册子。李可夫\nauthor{李可夫，阿・伊・（1881一1938）——十月革命后任内务人民委员、最高国民经济委员会主席、人民委员会劳动国防委员会副主席、苏联人民委员会主席、联共（布）中央政治局委员等职。1928—1929年同布哈林一道反对斯大林的路线。1937年3月被捕，1938年3月被处死。后平反。-—《托洛茨基文选》编者注}同志为它写了一篇序言说：‘在进入新经济政策第三年的时候，必须承认前两年所取得的成就还是不够的，我们甚至未能完全制止固定资金和流动资金的减少，更谈不上向积累资金和提高共和国的生产力过渡了。在这个第三年应该使我国工业和运输业的主要部门成为盈利的部门。’这就是说，李可夫同志断定我们的固定资金和流动资金在这一年中仍在继续减少。他说：‘在第三年应该使我国工业和运输业的主要部门成为盈利的部门。’我本人非常赞同李可夫的这种愿望，但是，根据我们在这第三年的工作成就来看，我不抱他那样的乐观希望。我不相信我国工业的基本部门在第三年能够盈利，我还认为，如果我们能在新经济政策第三年首先估计出我们的亏损比我们在第二年的情况好一些，并且能够证明我们的工业、运输业、燃料业和冶金业等最重要部门在第三年的亏损将低于第二年，那就不错了。这里最重要的是要造成一种发展趋势，并且帮助它扩展下去。如果我们的亏损减少，工业增长，我们就会成功，我们就会取得胜利，也就是说，能够盈利。但是这种曲线必须向有利于我们的方向发展。”</p>

所以，硬把这个问题归结为发展速度，并且几乎靠“激情”来决定……是很荒谬的。实际上这是一个发展方向问题。

但是，要同那些把每一个明确具体的新问题说成是早已解决的一般问题的人进行争论是很困难的。我们必须使一般公式具体化，而这是我们许多争论的要点：我们必须从提出结合的一般公式谈到更具体的“剪刀差”问题（第十二次党代表大会），从“剪刀差”问题谈到有效地和有计划地调整各种左右价格的经济成分的问题（第十三次党代表大会）。用老布尔什维克的术语来说，这是反对经济“尾巴主义”。不取得这种思想斗争的胜利，就不可能取得任何经济上的成就。\nauthor{我们再一次奉劝所有热衷于这个问题的同志们重读一下，并且如果可能的话，仔细研究一下党的第十二次代表大会关于工业问题的争论。}

铁路车辆的修理在1920年不是一个完整的经济计划的组成部分，因为当时尽管有官僚主义总管理局建立的摩天大楼，但还不可能有像目前这样的计划。制订计划这种杠杆被应用于运输业中，就是说应用于当时陷入最严重险境和濒于彻底崩溃边缘的经济部门。这就是我们那时提出这个问题的原因。我们在提交第八次苏维埃代表大会的提纲中说过：“在整个苏维埃经济现在所处的情况下，当一个简单计划的制订和执行，在大多数与这个未来计划有密切关系的部门还是凭经验取得一致的时候，铁路管理局要根据一种必须事先订出来的简单经济计划的资料来编造自己的修理和管理计划是绝对不可能的。”运输业由于有修理计划而得到改进，不再是负值，但又碰到了其他“负值”：冶金、粮食和煤炭。根据同样的原因，第1042号计划在其发展过程中提出了总经济计划的问题。新经济政策改变了提出这个问题的条件，因而也改变了解决它的方法。但是问题本身仍然非常尖锐。许多决定反复重申需要成立作为苏维埃经济总参谋部的国家计划委员会，就是明证。

不过，我们还要回头细谈这个问题。因为各项经济任务需要进行单独的和具体的检查。

我希望，我刚才举出的历史事实已经说明，我们的批评家重新翻出第1042号命令是枉费心机。这项命令的命运所证明的与他们所希望证明的恰好背道而驰。由于我们已经知道他们的手法，我们预料他们会大声疾呼：“翻出这些老问题，检查四年前颁布的命令有什么用！”要满足决心不惜一切代价修补昨天的历史的人是极难的。但是我们不打算满足他们。我们相信读者不会对编造历史感兴趣，而是努力发现真理，把它消化成自己的经验，并在此基础上继续进行建设。

<div class="extra_info">

	<div class="column">

		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>

		<p class="extra_info">载于1943年在纽约出版的英文版《新方针》一书</p>

	</div>

	<div class="column">

		<p class="extra_info">　</p>

		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第100-133页</p>

	</div>

</div>
