<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>论军队和其他方面的因循守旧</title>
    <link href="../../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h2>论军队和其他方面的因循守旧</h2>

<h3>一</h3>

<p>近一年来，我不止一次就军队中存在的一些不良现象口头地或书面地同部队干部交换过意见，这些不良现象总起来可以叫做因循守旧的顽症。在上次陆海军政治工作人员代表大会上，我相当详细地谈过这个问题。但是，问题是如此严重，以致我认为在我们一般的报刊上谈一谈也未尝不可，何况患这种病症的决不只限于军队。</p>

<p>因循守旧与官僚主义是很近似的，甚至可以说，因循守旧只不过是官僚主义的一种表现。当人们习惯于一种形式而不考虑其内容，洋洋得意地使用现成的词句而不思考其含义，习以为常地下达命令而不问其是否适当，或反之，害怕每一个新鲜词语，害怕批评，害怕主动精神，害怕独立自主精神，那么这就是说，最危险的因循守旧顽症已侵蚀到各个方面了。</p>

<p>在军队政治工作人员会议上，我列举了我们部队的一些历史论著作为初看起来无可指责的因循守旧的例子。出版这些论述军、师、团的战史的书籍这一事实，本身无疑是难能可贵的。它证明，红军部队通过战斗和学习不仅在组织上，而且在精神上已形成为富有生命力的机体，并对自己的过去产生了兴趣。但是，应当承认，这些历史论著很大一部分是按照“胜利之雷震天响”这种调子写出来的。</p>

<p>更直截了当地说吧，有些论述我们红军部队的小册子，简直像是在写已经寿终正寝的近卫军团和近卫军重骑兵团的历史。毫无疑问，这种比喻会引起社会革命党—孟什维克和所有白卫军报刊兴高采烈的狂叫。但是，如果我们因害怕给敌人以可乘之机而拒绝自我批评，那我们就是完全无用的废物。从使人清醒的自我批评中得到的好处，比起由唐恩或切尔诺夫<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a>叼去我们作坊的一些垃圾而造成的损失要大得多。就让所有笃信宗教的（和不笃信宗教的）、一听到自我批评就丧魂落魄（或到处散布惊慌失措情绪）的老太婆也都知道这一点吧！</p>

<p>当然，我们的团、我们的师以及我们全国都有权为自己的胜利感到骄傲。但是，我们获得的不光是胜利，获得这些胜利的途径也不是笔直的，而是十分曲折的。我们在国内战争中有许多伟大的英雄主义业绩，在多数场合，这些业绩是无名的、集体的，所以尤为伟大；但是也有一些软弱、惊慌、怯懦、无能甚至变节的现象。如果真实而生动地叙述我们每一个“老的”团队（四五年已经可算是老革命了）的历史，也就是尽量按照它在战场上和营房里的实际情况加以叙述，那是非常动人和有教育意义的。然而，我们看到的却不是这样，而往往是英勇的传奇故事，这种故事正是因循守旧的典型。你看：在我们队伍里，人人都是英雄，个个勇往直前，敌人总是数量上占优势，我们所有的命令都是高明的，执行得都很圆满，如此等等。谁要是认为，用这种办法就能在自己心目中抬高武装部队，就能对青年的教育产生良好的影响，那他显然已经沾染上因循守旧的恶习了。实际上，这种军事文牍主义的浪漫作品搞得再好也不会留下什么印象，也就是说，红军战士在阅读或倾听这种“故事”时，会像他父辈听圣徒传一样，听起来很有教益，很壮丽，但对实际生活却不适用。亲自参加过国内战争的年龄大一点的人，或者比较机灵一点的人会对自己说：嘿，打仗的事要不掩人耳目，要不撒谎，显然是不行的。比较幼稚、比较单纯、对一切都信以为真的人会对自己说：“我这个人不行，哪能同这样的英雄相比呢……”因此，他的精神不是振作起来，而是低落下去了。<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a></p>

<p>历史的真实性对我们来说，绝不仅仅具有历史意义。要知道，我们需要这些历史论著，首先是把它作为教育的手段。如果说一个年青的指挥员对过去的事情习惯于以假充真，那他一定会在自己的实际生活中，甚至在战斗活动中如法炮制。譬如说，在他的战线上出现了失利、疏忽或混乱，能不能据实报告呢？应该报告！但是，他所受的教育是因循守旧，同他在本团历史中所读到的英雄相比，他不愿意往自己脸上抹黑，或者说，他的责任感已经衰退，于是他就抹杀事实，也就是歪曲事实，使上级甚至更高的上级机关陷于迷误。下面谎报情况最后不可能不导致上面发布错误的命令和指示。最后，最坏和最可恶的是指挥员干脆不敢向上级报告真情。因循守旧在这里得到了最恶劣的表现：为讨好而撒谎。</p>

<p>在军事上，如像在革命事业上一样，最伟大的英勇精神是老实和负责的英勇精神。在这里，我们谈论老实并不是从某种抽象的道德观点出发的：什么一个人在任何时候都不应该说谎和欺骗自己亲近的人。在存在着利害冲突、斗争和战争的阶级社会里，这种理想主义的原则纯粹是伪善。尤其是在军事上，如不用诡计、伪装，不出其不意，即不进行欺骗，那是不可思议的。但是，为了人们献身的事业而有意识地、预谋地欺骗敌人是一回事；而由于虚伪的自尊心，或者为了讨好和献媚，或者纯粹受了扼杀责任感的官僚主义的因循守旧的影响，危害事业地作“一切顺利”的谎报，则是另一回事。</p>

<h3>二</h3>

<p>为什么我们现在谈起因循守旧来了呢？在革命的头几年，这方面的情况怎样呢？我们在这里依然以军队为例，但是，读者自己会对我们其他各方面的工作进行必要的类比，因为在阶级及其政党、国家、军队的整个发展过程中，都有某种类似的现象。</p>

<p>我们新的指挥人员是由革命家、战斗队员、游击队员配备起来的，他们进行了十月革命，已有一定的经历，更主要的是已形成了自己的性格。这些指挥员的特点，不是独立性不足，而是独立性有余，或者更确切地说，是对协同动作和严格纪律的必要性认识不足（“游击习气”）。在军事建设初期充满着反对各种军事“独立性”、争取建立正确的关系和严格纪律的斗争。在这方面，国内战争年代是一次重要的，有时甚至是严酷的锻炼。结果，在这第一批优秀的革命指挥员中，能使个人的独立性和纪律性之间保持必要的平衡。</p>

<p>在喘息年代，我们年青的指挥人员完全是通过另一种途径成长起来的。一个未来的指挥员在青年时期进入军事学校，他既没有革命的经历，也没有战斗的经历，他是一个新手。他不是像老一辈那样建设红军，而是参加红军这个已经有了内部制度和传统的现成组织。这同青年党员和近卫军党员之间的相互关系有着明显的相似之处。正因为这样，把军队的战斗传统或党的革命传统传给青年的方法，具有很大的意义。没有继承，也就没有传统，因而也就不能稳步前进。但是，传统不是死的教条或因循守旧的浪漫精神。把传统背得烂熟是不行的，像领悟福音书那样去领会它也不行，单纯相信老一辈的“真话”，也是不行的，传统需要通过深刻的内心修养来获得，需要独立地、批判地去研究，需要积极地去掌握。否则，整个房子就等于建立在沙滩上。我曾经描绘过那些“老近卫军战士（通常是二三流的），他们仿照法穆索夫<a class="cfn" href="#b3" id="f3">（3）</a>的榜样给青年人灌输传统，说什么”你们最好跟老年人学习，比方我，或者已故的大叔……“而无论是向这位大叔，或者向他的侄子都是什么好东西也学不到的！</p>

<p>毫无疑问，我们老一代指挥人员对革命事业确实建立了不朽的功绩，在部队青年的心目中，他们的威望很高。这很好，因为这保证了高级和下级指挥人员之间牢不可破的联系——既保证了指挥员之间的联系，也保证了指挥员与红军士兵群众之间的联系。但这里有一个不可缺少和极端重要的条件：老一代的威望无论如何也不应使年青一代失去个性，更不应使他们感到恐惧。</p>

<p>在部队比在其他任何地方都更容易、更喜欢规定这样的原则：不许说话，不许议论！但是，即使在部队里，这种“原则”也像在其他地方一样，是极为有害的。主要的任务在于：不要阻碍，而相反，要帮助年青指挥员形成自己的见解，自己的志向，自己的个性，这种个性是真实的独立性与自觉的纪律性的结合。光知道说“是”的那种指挥员以及一般的人，是毫无用处的。老讽刺作家萨尔蒂柯夫形容这种人说，他们“说来说去只会说是、是、是……”。由这种人（唯唯诺诺的人）执掌军事行政机关（即全部军事办公机构），也许不无成就，至少表面上是如此。但是，军队是战斗的群众性组织，它需要的不是阿谀奉承的官吏，而是充满责任感的、有道德修养的人。这种责任感使他对每一个重要问题都能提出自己的真知灼见，都能无畏地用一切办法坚持自己的意见，而又不违背正确理解的，即非官僚主义地理解的纪律和行动的一致。</p>

<p>红军的历史，正如它的各个部队的历史一样，是老一代指挥人员与年青一代指挥人员之间建立相互了解和继承性联系的最重要的办法之一。正因为如此，在这里特别不能容忍官僚主义的圆滑、涂脂抹粉的装饰和其他各种一文不值的、臆想的、虚伪的、无谓的主意。需要的是批评、检验事实、独立思考、用自己的头脑来分析过去和现在、独立的性格、责任感、对待自己及自己的事业抱老实态度。所有这一切都是因循守旧的死对头。让我们把因循守旧从一切角落扫除、驱逐并烧毁吧！</p>

<div class="extra_info">
	<div class="column">
		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月2日</p>
		<p class="extra_info">载于1923年12月4日《真理报》</p>
	</div>
	<div class="column">
		<p class="extra_info">原文是俄文</p>
		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第133-137页</p>
	</div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>切尔诺夫，维・米・（1876—1952）——俄社会革命党领袖和理论家之一。1917年任临时政府农业部长。1920年逃往国外。——《托洛茨基文选》编者注</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>当然，喜欢编造“提高我们声望”的谎言的人，不仅在军事方面有，而且到处都有，甚至艺术领域里也有。请看。他们把批评和自我批评看成是摧残他们意志的“酸溜溜的东西”。大腹便便的庸人，需要伪古典主义的慰藉而厌恶批评，这我们是早就知道的。但是，这同我们革命军队、革命政党是完全不相称的。青年一代应该毫不留情地去掉这种情绪。</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f3" id="b3">（3）</a>俄国作家格利鲍耶陀夫的喜剧《聪明误》中的人物，农奴制时代的一个贵族，以自信自满著称。——《托洛茨基文选》编者注</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>