<h2>官僚主义和革命</h2>

\tvicechapter{（未宣读的一个报告的提纲）}

1．有些基本情况大家都很了解，它们不但妨碍社会主义理想的实现，而且有时还是使革命遭受痛苦考验和严重危险的根源。这些情况是：（1）革命内部的社会矛盾，这些矛盾在军事共产主义时期自动缩小，而在新经济政策时期不断显露出来，并力求获得政治上的表现。（2）帝国主义国家对苏维埃共和国长期的反革命威胁。

2．革命的社会矛盾是阶级矛盾，我们国家的基本阶级是什么？（1）无产阶级，（2）农民，（3）新资产阶级和依附于它的资产阶级知识分子阶层。

从经济作用和政治意义的角度来看，首要地位属于已经组织成为国家的无产阶级，属于在我国经济中提供主要农产品的农民。新资产阶级在苏维埃工业和农业之间以及在苏维埃工业各部门和农村经济各领域之间，主要是起中间人的作用。但是，它本身并不局限于仅仅作为商业中间人，而且多少还起着生产组织者的作用。

3．如果暂时撇开西方无产阶级革命发展的速度问题，我们的革命事业将取决于我们经济中的三个基本要素——国营工业、农业、私营工商业资本的相应增长。

4．自由主义和孟什维主义拿法国大革命（雅各宾派的覆灭！）作历史上的比拟来滋养和安慰自己，这种比拟是肤浅的，毫无根据的。由于缺乏成熟的社会关系，雅各宾派是注定要失败的，因为被剥夺了经济发展可能性的左翼（破产的手工业者和商人）不可能成为革命的坚定支柱；右翼（资产阶级）则在顺利成长；最后，经济上和政治上较为落后的欧洲阻止革命的发展，不让它越出法国的国境。

而在所有这些方面，我们的处境都无比地更加有利。无产阶级和我们站在一起，是革命的核心和左翼，它的任务和目标与社会主义建设的任务完全一致。无产阶级在政治上如此强大，能在一定限度内容许一个新的资产阶级在它身边形成，并且让农民参与国家政权，不必通过资产阶级政党或小资产阶级政党的中间途径，而是直接参政，这就排除了资产阶级参与政治生活的任何机会。欧洲的经济和政治形势不仅不排斥，而且必然促使革命向国外扩展。

因此，在法国甚至雅各宾派最有远见的政策也无力根本改变事态的进程，而对我们，由于形势非常有利，按照马克思主义的方法所制订的正确政治路线，将在相当长的时期内成为捍卫革命的决定因素。

5．让我们作一个对我们很不利的历史设想。私人资本的迅速发展（如果它可能实现的话），将意味着苏维埃的工业和商业，包括合作社在内，都不能保证满足农民经济的需要。另外，这还表明私人资本本身正在日益干预工人国家和农民之间的关系，正在要求在经济上，从而在政治上影响农民。不用说，苏维埃工业和农业之间以及无产阶级和农民之间的这种破裂，是无产阶级革命的严重危险，这是反革命可能胜利的征兆。

6．如果刚才提出的经济设想成为事实，那么，将会通过什么政治途径达到反革命的胜利呢？途径很多：不是直接推翻工人政党，就是工人政党逐渐蜕化变质，或者最后是局部的蜕化变质、分裂与反革命暴乱交错在一起。

这些突然事变究竟会出现哪一种情况，首先取决于上面所说的经济发展速度。假如私人资本日积月累，能够逐渐支配国家资金，政治进程就会显出主要是国家机关朝着资产阶级方向蜕化变质的性质，其结果还会连累到党。如果私人资本迅速增长，并能与农民结合起来，那时，反对共产党的活跃的反革命倾向也许会占上风。

我们坦率地提出这些设想，当然不是因为我们认为这是历史的可能性（正好相反，它们的可能性是极小的）。但是只有这样提出问题，才有可能更正确地和更全面地确定历史方向，从而采取一切可能的预防措施。我们马克思主义者的优点就是能在各种新的动向和新的危险甚至还处在萌芽阶段就识别并抓住它们。

7．我们在经济领域中得出的结论向我们提出了“剪刀差”问题，即合理组织工业，并使它与农民市场相协调的问题。在这方面丧失时间，就是放慢我们反对私人资本的斗争。我们的主要任务，革命和社会主义问题的重要关键就在于此。

8．如果我们所说的那种反革命危险从某种社会关系中产生出来，这绝不意味着不能用一种合理的政策来避开这种危险（即使在经济状况对革命不利的情况之下），减轻这种危险，排除这种危险以及推迟这种危险。这种推迟能保证革命或者在国内进行顺利的经济变革，或者与欧洲的胜利革命保持联系，从而易于挽救革命。

因此，我们必须在上述经济政策的基础上订出明确的国家和党的政策（包括明确的党内政策），目的是要制止反对工人阶级专政的、由经济发展中的困难和失败滋生出来的各种倾向的积累和加强。

9．我党的社会成分不纯反映出革命发展的各种客观矛盾和由此而来的各种倾向和危险。

保证党和革命基本阶级的联系的工厂核心，现在代表着全党六分之一的党员。

苏维埃机关的基层组织尽管有许多消极面，但仍然保证了党对国家机关的领导；这就使这些基层组织具有重大的特殊影响。大批老战士都是通过这些苏维埃基层组织参加党的生活的。

农村基层组织使党和农村保持一定的联系（虽然还很薄弱）。

军队的基层组织使党和军队保持联系，而且通过军队也（首先）和农村发生联系。

最后，在教育机关的基层组织中所有这些倾向和影响都是交织在一起的。

10．就阶级成分来说，不言而喻，工厂的基层组织是基础。但由于他只占党员的六分之一，其中最积极的成员又被派到党和国家机关中去了，遗憾的是，党至今不能完全或主要依靠他们。

他们的成长将是衡量党在工业中，以及一般来说在经济中获得成就的最准确的标尺，同时也是党能保持无产阶级性质的最可靠保证。但是，不能期望他们在最近时期内就能很快成长起来。结果，党在下一阶段不得不依靠社会成分混杂的基层单位来确保党的内部平衡及其革命路线。

11．各种反革命倾向能够在富农、经纪人、零售商和小摊贩中间，总之，在一些比党本身更能包围国家机关的分子中间得到支持。农民和军队的基层组织可能受到富农更直接的影响，甚至有被渗透的危险。

尽管如此，农民的分化是一种有利于我们的因素。清除富农出军队（包括地方师），不但应该成为不容侵犯的规定，而更重要的是，应该成为对农村青年、军事单位，尤其是对军队基层组织进行政治教育的重要措施。

工人将通过使军队中的农村劳动群众在政治上与复兴的富农阶层对立的办法，来保持他们在部队基层组织中的领导地位。这种对立的办法也适用于农村基层组织。从长远的观点看来，这项工作的成功自然要取决于国营工业满足农村需要的程度。

但是，不论我国经济成就的速度如何，我们在部队基层组织中的基本政治路线不仅要反对耐普曼，而且首先要反对正在复活的富农阶层这个一切反革命企图唯一可以历史地信赖的和重要的支柱。在这方面，我们需要从社会成分的观点出发，更精确地分析部队的各种成分。

12．毫无疑问，多少能够反映农村以及城乡差别特点的各种倾向，正在通过农村的和部队的基层组织渗人，并将继续渗入党内。如果情况不是这样，农村基层组织对党来说就没有价值了。

在基层组织中流露出来的情绪变化，是对党的提醒或警告。能否按照党的路线来指导这些基层组织，要取决于党的总方向和党内制度是否正确，总之，取决于我们是否更接近于解决或缩小“剪刀差”问题。

13．国家机关是官僚主义最大的根源。一方面，它吸收大量最积极的党员并且教给其中最能干的人管理人和事的方法，而不是教给他们对群众进行政治领导的方法。另一方面，它大量地吸引党的机关的注意力，并借此竭力用它的行政管理方法来影响党的机关。

因此，机关官僚主义化大量出现，它使党受到脱离群众的威胁。这正是当前最明显最直接的危险。在目前情况下，反对其他危险的斗争必须从反对官僚主义的斗争开始。

14．如果认为官僚主义只是机关负责人旧习惯的总和，那他就是一个拙劣的马克思主义者。官僚主义是一种社会现象，即一定的管理人和事的制度。产生官僚主义的深刻原因在于社会的不纯，在于居民不同集团的日常利益和根本利益之间存在着差别。广大群众缺少文化是官僚主义复杂化的原因，对我们来说，官僚主义的主要根源是由于需要建立和维持把无产阶级利益和农民的利益在经济上非常融洽地结合起来（我们还远没有做到这一点）的国家机器。需要保持常备军也是产生官僚主义的另一个重要根源。

很明显，我们刚才所列举的那些现在由官僚主义培植起来的消极的社会现象如果继续发展下去，就能置革命于死地。我们上面曾提出这种设想：国营经济与农民经济之间日益增长的不协调现象，农村富农的日益增多，并与私营工商业资本联合起来（如果农村和部分城镇的劳动群众的文化水平又低的话），这一切都是产生反革命危险的原因。

换句话说，国家机关和党的机关内的官僚主义是我国局势中原有的最令人不安的倾向的表现，是我们工作中各种缺点和偏差的表现，它们在一定的社会条件下会逐渐破坏革命的基础。因此，这种情况也同其他情况一样，量变达到一定阶段就会发生质变。

15．反对国家机关的官僚主义的斗争是异常重要的长期任务，在某种程度上是一个与经济建设和提高群众文化水平等其他基本任务相并行的任务。

党是完成所有这些任务的最重要的历史工具。当然，甚至党也不能超越国家的社会状况和文化状况。但是，党作为工人阶级的先锋队即最优秀、最积极和最自觉的成员的自愿组织，比国家机关能更有效地防止官僚主义的各种倾向。尽管如此，党必须清醒地看到这种危险，不断反对这种危险。

因此，教育党内青年在发挥个人主动性的基础上以新的态度为国家机关服务并且彻底改造它，具有非常重要的意义。
