<h2>关于党内新老两代的问题</h2>

在莫斯科争论期间通过的一项决议中，我发现有一种埋怨的意见，认为党内民主问题由于新老两代相互关系的争论和实行人身攻击等而更加复杂了。这种埋怨说明思想是模糊的。人身攻击是一回事，而新老两代相互关系问题完全是另一回事。目前不分析党的成分——不论是社会成分，还是年龄和政治经历——而提出党内民主问题，就是使这个问题陷于空谈。

把党内民主问题首先作为新老两代相互关系问题提出来，这决不是偶然的。这种提法是由我党全部过去的历史所准备好了的。这段历史可以概括地分成四个时期：（1）十月革命以前25年的准备时期，历史上独一无二的准备时期；（2）十月革命时期；（3）十月革命以后的时期；（4）“新方针”时期，即目前开辟的时期。

十月革命以前的历史虽然很丰富，它所经历的阶段很复杂很多样，但它只是一个准备时期，这一点在目前是完全不容争辩的。十月革命对党和党的干部作了一次思想上和组织上的检验。我们所说的十月革命是指为夺取政权而进行最尖锐斗争的时期，譬如说，从列宁同志的四月提纲开始到实际夺得国家机器为止的时期。以月计算的十月革命这一章，就其内容说来，它的意义并不比以年或十年计算的整个准备时期逊色。十月革命不仅对党的伟大的过去历史作了一次准确无误的、独一无二的检验，而且它本身对于今后工作是极其伟大的经验的源泉。十月革命以前的党通过十月革命第一次认识了自己的真正意义。

在夺取政权以后，党的队伍开始迅速增长，甚至出现不健康的臃肿现象。党像一块强大的磁石一样，不仅吸引了觉悟不高的劳动者，而且吸引了公开的异己分子：守旧的公务员、投机钻营之徒、政治上的寄生虫。在这个十分混乱的时期中，党只是依靠那批经过十月革命考验的老近卫军切实实行内部专政才继续保持其为布尔什维克政党。在稍有原则意义的问题上，新党员——不仅劳动人民出身的，还有非劳动人民出身的——几乎都无条件地接受老一代的领导。投机钻营之徒认为，他们依仗这种俯首听命的态度就能牢固地保持自己在党内的地位。但是，这些人失算了。党通过严格的自我清洗把他们清除出去了。党的队伍缩小了。但是，党的觉悟提高了。可以说，党的自我检查和清洗是一个起点，那时，新的、十月革命以后的党才第一次认识到自己是拥有50万党员的集体，它不仅受老近卫军的领导，而且本身有责任弄清基本的政策问题，并考虑和解决这些问题。从这个意义上来说，清党以及与此相联系的整个危急时期仿佛是目前正在党内生活中显露出来的这个深刻转变的开始，这个转变也许将以新方针的名称载人党的史册。

有一点是一开始就必须清楚了解的：我们所经受的摩擦和困难，其实质不在于某些地方书记做得太过火了，从而必须稍为加以阻止，实质在于，全党都要转入更高的历史性阶段。党员群众仿佛向党的领导机关说：“同志们，你们有十月革命以前的经验，这些经验我们大多数人是没有的；不过，在你们的领导下我们取得了十月革命以后的经验，这种经验将具有越来越重大的意义。我们不仅想受你们的领导，而且想同你们一起参加对阶级的领导。我们所以想这样做不仅是因为这是我们党员的权利，而且是因为这对整个工人阶级来说是十分必要的。没有我们下层的经验（这种经验不是简单地从上级那里吸取来的，而是我们自己积极地带到党的生活中来的），党的领导机关就会官僚化，而我们下层机关就会在非党群众面前感到自己没有足够的思想武装。”

如上所述，目前的转变是从过去的全部发展中产生的。表面上看不出来的党内生活和思想的分子变化过程，早就为转变作好了准备。销售危机大大推动了思想批判工作。德国事件的迫近使党震动了一下。正是在这个时刻非常突出地暴露了党的两层生活已达到何等程度：上层作出决定，下层只是听取决议。但是，批判地审查党内状况的工作由于局促不安地等待德国事件的即将爆发而推迟了。一旦发现这件事由于事物的发展进程而推迟时，党就把新方针的问题提到日程上来了。

正像过去历史上常常发生的那样，“旧方针”正是在最近几个月内才暴露了最坏的简直不能容忍的缺点：党机关的闭关自守、官僚主义的自满、忽视党的思想情绪和要求。只要一打算把批判地审查党内制度的问题提到日程上来，整个党机关由于官僚主义的惯性就会敌意相待。当然，这不是说，党的机关完全是由官僚主义分子，尤其是由某些积习甚深和不可救药的官僚组成的。丝毫没有这种意思！绝大多数党机关的工作人员经历了目前的危机时期并懂得了它的意义以后，将会学到许多东西和抛弃许多东西。从目前的转折关头中产生的思想上和组织上的整顿，最终将对普通党员群众和党的机关发生良好的影响。但是，在临近目前这次危机的党机关中，官僚主义的缺点发展到了确实很危险的地步。正是这些缺点使目前党内的思想整顿具有如此尖锐的性质，以致使人产生很自然的忧虑。

只要指出这样一点就够了，即早在两三个月以前，只要一提到党机关的官僚主义现象，一提到委员会和书记过分压制的现象，就会在中央和地方遭到主张党的旧方针的、身居要职的权威代表人物的冷眼相待或愤怒抗议。是上面定的吗？无稽之谈！是官僚主义吗？捏造，为反对而反对，等等。这些同志确实没有看到官僚主义的危险，他们自己正是这种危险的代表者。只是在下层坚决的推动下他们才逐渐承认：官僚主义也许有，不过只是在某些地方，在外省的组织中，在某些省和县里存在；官僚主义是一种脱离正确路线的实际工作中的偏向，等等。他们把这种官僚主义解释成为战争时期的一般残余现象，也就是说是一种会逐渐（虽然不很快）消失的东西。不用说，这种态度和这种解释是根本错误的。官僚主义不是个别省组织的偶然特征，而是一种普遍现象。它不是从县里经过省向中央发展的，倒是恰恰相反，是从中央经过省向县里发展的。它决不是战争时期的“残余”，而正是最近几年积累起来的行政命令方法搬到党内来的结果。不管战争时期的官僚主义在个别情况下具有何种畸形的形式，但它同目前的官僚主义比较起来，却是小巫见大巫了，目前的官僚主义是在和平发展条件下形成的，党的机关不顾党的思想水平的提高，继续顽固地代替党考虑和决定问题。

鉴于上述种种情况，中央一致通过的关于党的建设的决议具有重大的原则意义，这种意义是党在思想上必须充分加以估计的。只把事情设想成这样：似乎决议的全部实质在于书记和委员会更“温和”、更“细心”地对待党员群众以及某些组织一技术上的改变，那是不够的。要知道，中央的决议不是平白无故地谈到新方针的。党准备走上新的发展阶段。当然，问题并不像某些人企图描绘的那样在于摧毁布尔什维克的组织原则，问题在于使这些原则适应党的新的发展阶段的条件。问题首先在于党的老干部和十月革命以后人党的多数党员之间建立更正常的相互关系。

理论修养、革命锻炼和政治经验是党的重要资本，这笔资本的拥有者首先是党的老干部。另一方面，党按其实质来说，是民主的组织，也就是由全体成员的思想和意志来决定本身道路的一个集体。十分清楚，在极其复杂的环境中，在十月革命胜利后的第二天，党越能充分地利用老一代所积累的经验，委托他们的代表人物担任党组织内最负责的职务，党就越能信心百倍地和正确地为自己开拓道路。另一方面，这种情况过去和现在往往导致这样的结果：在党内处于干部地位和专心致志于各种管理问题的老一代，习惯于代替党考虑和决定问题，对待党员群众，则把纯粹学院式的吸收党员参加政治生活的方法（如成立政治常识班，测验党的知识，举办党校，等等）提到第一位。由此就产生了党机关的官僚化、闭关自守、独立自在的党内生活，总之，产生了构成旧方针中消极一面的一切特征。关于今后党内生活有分成明显两层生活的危险，我在论党内青年人和老年人的信里已经谈到过，而我所说的青年当然不只是指学生青年，而且是指十月革命以后人党的这一代党员，首先指工厂支部的党员。

党越来越感到不舒服的毛病表现在哪里呢？表现在党员群众以下这种自言自语或感觉中：“不管党机关的考虑和决定是否正确，但是在他们考虑和决定问题时总是没有我们参与和替我们包办。一旦我们发出困惑、怀疑、反对和批评的呼声时，回敬我们的是呵斥、遵守纪律的要求，更多的是被斥责为反对派立场甚至派别活动。我们对党无限忠诚，准备把一切都献给党。但是，我们希望积极地和自觉地参加制定党的意见和确定党的行动路线！”毫无疑问，当基层群众的这种情绪刚刚表现出来时，党的领导机关并没有及时地察觉和加以考虑，这种情况就是党内一些反党集团产生的极重要原因之一，它们的意义固然不应有所夸大，但它们所起的警告作用也不能加以缩小。

由于重大的历史原因和我们的错误而形成的旧方针，其主要危险在于它暴露出几千个领导干部同志同作为影响对象的全体党员群众的对立有日益加深的趋向。如果这种制度今后继续顽固地保持下去，无疑，它最终会使党遭到蜕化的危险，而且，这种蜕化会在党的两极上发生，既在青年党员身上也在领导干部身上发生。至于党的无产阶级基础、工厂支部以及学生等，危险的性质是十分明显的。许多党员由于感觉不到自己是全党工作的积极参加者，由于自己向党提出的问题得不到应有的及时答复，就开始为自己寻找党员独立活动的代替物，即各种小集团和派别。像“工人集团”这种小集团之所以具有征兆性的意义，正是从这个意义上说的。

但在另一端，即执政的一端，这种拖延过久、被党认为是官僚主义的方针，它的危险性也是不小的。如果不懂得或看不到中央决议对官僚主义的谴责正是对党的领导干部的谴责，那是可笑的、不体面的鸵鸟政策。问题不在于党的实践有某些脱离正确的理想路线的偏向，而正是在于党机关所采取的方针，在于它的官僚主义倾向。官僚主义是否包含有蜕化的危险呢？否认这种危险就是盲目无知。官僚化的长期发展会造成这样一些危险：脱离群众，把全部注意力集中在管理、挑选和调动的问题上，缩小眼界，削弱革命嗅觉，也就是说，或多或少地使老一代至少是其中大部分人遭到机会主义的蜕化。这个过程是缓慢地、几乎不知不觉地发展的，但是一旦暴露出来却很快。只有有了官僚主义的病态的多疑心理和党机关的傲慢态度，才会把这种以客观的马克思主义预见为依据的警告看作是某种“侮辱”、“谋害”之类的东西。

不过，这种蜕化的危险实际上是否很大呢？党懂得或感到这种危险并对此采取积极的行动——比如政治局的决议就是因此而问世的，这个事实证明党是有雄厚的生命力的，从而也发现了抵抗官僚主义毒素的有生力量。这就是党实行革命自卫的主要保证。但是，既然旧方针力图千方百计地通过压制，通过更多的人为挑选和恫吓的办法，一句话，通过对党采取官僚主义的不信任的办法保持下来，那么，大部分干部蜕化的实际危险还会不可避免地增加起来。党不能只靠过去的资本生活。过去只是为现在作了准备。但必须使现在在思想上和实践上都能跟上过去，以便为将来作准备。而现在的任务就是：把发挥党的积极性的重心移到党的基本群众方面来。

有人可能会说，重心的这种转移是不能一蹴而就的；党不能把老一代“送进档案馆”，就立即开始新的生活。这种愚蠢的恶意煽动的理由未必值得一驳。只有疯子才会说出把老一代送进档案馆的话。问题正在于使老一代自觉地改变方针，从而继续保证自己在独立政党的全部工作中的领导作用。必须使老一代把新方针看作是党的政治发展中的一个新阶段，而不是一种手腕，一种外交手段，一种暂时的让步。那时，担任领导工作的一代人和全党都会取得伟大的胜利。

<div class="extra_info">

	<div class="column">

		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>

		<p class="extra_info">载于1923年12月28日《真理报》</p>

	</div>

	<div class="column">

		<p class="extra_info">原文是俄文</p>

		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第89-95页</p>

	</div>

</div>
