














<h2>小集团和派别组织\neditor{我打算写几篇文章，对目前党内争论中的一些中心问题作一评价。鉴于普通党员的水平，我尽量作解释性的论述，因为没有他们而大谈党内民主是徒劳无益的。我希望读者对问题采取冷静的、深思熟虑的态度。先要努力彼此了解，以后再发怒还来得及。}</h2>

<p>关于小集团和派别的问题在争论中占着中心地位。这个问题必须说得很清楚，因为问题很尖锐、很重要。可是，现在它总是提得很含糊。</p>

<p>我们是国内唯一的政党，在专政时代不这样是不行的。工人阶级、农民、国家机关及其工作人员的各种要求都向我们的党压来，力图通过党找到政治表现。发展中的种种困难和矛盾，各部分无产阶级之间或全体无产阶级同农民之间在利益上的暂时不协调，——所有这些都通过工人和农民的党支部，通过国家机关，通过青年学生对党施加压力。甚至局部的暂时的意见分歧和差异也可能在某一个穷乡僻壤的机关中反映出一定社会利益的压力；局部的意见分歧和暂时的意见分歧在一定条件下可能转变为固定的小集团；同时，后者又可能迟早发展成为有组织的派别；最后，业已形成的派别把自己同党的其他部分对立起来，然而会更多地受到党外压力的影响。在共产党由于必要而独揽政治生活领导权的时代，党内小集团的辩证法就是如此。结论是什么呢？如果不愿有派别组织，就不应该有固定的小集团；如果不愿有固定的小集团，就要避免有临时的小集团；最后，为了防止党内出现临时的小集团，就必须使党内根本没有意见分歧，因为凡是有两种意见的地方，那里的人们总是结成集团的。但另一方面，在极其复杂和困难的条件下领导全国生活的、拥有50万党员的党究竟如何防止意见分歧呢？这就是从实行无产阶级专政的党所处的地位中产生的主要矛盾，而这个矛盾决不是光采取一种形式主义的办法就能解决的。</p>

<p>由于确信一切照旧而投票赞成中央决议的人、拥护旧方针的人大体上是这样议论的：你瞧，好容易掀开了一点党的大厦上面的机关这个盖子，就马上发现有各种小集团的倾向；必须重新用螺丝钉把盖子拧紧一下。在“反对派别活动”的几十篇讲话和文章中都贯穿着这个简单的妙计。这些同志在内心的深处认为，中央的决议或者是一个必须加以制止的政治错误，或者是一种必须加以利用的党机关的手腕。我认为他们是大错特错了。如果说有什么东西会使党遭受极大的破坏，那就是在恭恭敬敬地接受新方针的幌子下坚持旧方针。</p>

<p>党的舆论必然是在各种矛盾和意见分歧中形成起来的。使这个过程只局限于机关内部，然后把现成的成果即口号、命令等教给全党，这就等于使全党在思想上和政治上软弱无力。让全党来参加决议的制订——这就是迁就临时性的思想小集团，而这些小集团有转变成长期性的小集团甚至派别组织的危险。到底怎么办？难道真的没有出路了吗？难道在党内“风平浪静”的制度和党的派别分裂制度之间就没有实行党的路线的余地了吗？不，这样的路线是有的，党的领导的全部任务在于：每一次，特别是在转折关头，都要根据具体的情况找出党的路线来。中央的决议坦率地写道，党内的官僚主义制度是派别集团产生的原因之一。这个真理目前未必需要证明。旧方针同“广泛的”民主相距很远，并且它不仅丝毫不能使党防止秘密派别的形成，而且不能使党防止本身由于形成临时性或长期性小集团而可能爆发的这种争论（对这一点佯作不知是可笑的！）。为了防止这种情况，党的领导机关必须听取广大党员群众的呼声，不要认为任何批评都是派别活动的表现，也不要因此把那些忠诚的和守纪律的党员推上闭关自守和派别活动的道路。“可是，关于派别问题的这种提法不就是为米雅斯尼柯夫\neditor{米雅斯尼柯夫，格・伊・（1889—1946）——1906年加人俄国社会民主工党。“工人反对派”的积极参加者。1922年被开除出党。以后是“工人集团”的组织者。后移居国外。——《托洛茨基文选》编者注}精神辩护吗？”——我们听到官僚主义高明人士发出这种呼声。真的吗？但是，第一，我们的整个这句话都是确切地从中央决议中摘录下来的。第二，从什么时候起解释忽然等于辩护了呢？说脓包是供氧不足、血液循环不良的结果，这决不是替脓包“辩护”和承认脓包是人的肌体中正常的组成部分。结论只有一个：脓包必须切开和消毒，除此而外，——这是更重要的——必须打开窗子，使血液更好地吸收新鲜空气中的氧气。但是，糟糕的是，最富有战斗精神的、主张党机关实行旧方针的一派人却坚信中央的决议是错误的，特别是说明官僚主义是产生派别活动原因之一的那一部分决议是错误的。如果“旧方针拥护者”没有把这种意见说出口来，那只是出于形式主义的考虑，正如他们的一切想法都充满着作为官僚主义思想内容的形式主义精神一样。</p>

<p>不错，派别组织是我们条件下最大的祸害，而小集团，即使是临时性小集团又会转变成派别。但是经验证明，为了使小集团和派别无法产生，只宣布它们是祸害是完全不够的。为了切实取得这方面的成就，必须有一定的政策，有一个正确的方针，而且每一次都要适应具体环境。</p>

<p>只要深人钻研我们的党史，哪怕只是党史上的革命时期，即派别活动特别危险的时期，就会清楚地看到，与这种危险作斗争决不能只限于形式上对小集团的谴责和禁止。</p>

<p>在世界历史的极其伟大的任务上，即1917年秋夺取政权的任务上，党内产生了最严重的意见分歧。在事态发展极其迅速的情况下，问题的尖锐几乎立即使意见分歧具有尖锐的派别斗争的性质：反对夺取政权的人甚至事与愿违地实际上同非党人士结成了联盟，在非党的报刊上发表自己的声明，等等。党的统一受到严重的威胁。是怎样才避免了分裂的呢？只是由于事态的迅速发展和胜利的结局。假如事件拖延几个月，分裂就不可避免，尤其是，假如起义遭到了失败，分裂就更不可避免了。党在中央委员会多数的坚强领导下，猛冲猛打地越过了反对派，夺得了政权，于是人数虽然不多但熟悉党务的反对派也踏上了十月革命的大地。派别活动和分裂的威胁，这一次不是靠规章条文的办法战胜的，而是用革命的行动战胜的。</p>

<p>在布列斯特和约问题上产生了第二次规模巨大的意见分歧。主张进行革命战争的人结成了名副其实的派别，拥有自己的中央机关报，等等。我不知道，不久以前流传的关于布哈林同志几乎要逮捕列宁同志的政府的笑话有何根据。总之，这有点像蹩脚的梅恩・里德\neditor{里德。托马斯・梅恩（1816—1883）——英国作家。著有许多惊险小说。——《托洛茨基文选》编者注}式的或共产主义的……平克顿\neditor{平克顿，艾伦（1819—1884）——美国人，1850年建立一家侦探事务所。关于平克顿及其事务所的侦探小说，在欧洲曾风行一时。——《托洛茨基文选》编者注}式的惊险小说。应该认为，党史委员会会把这些事搞清楚的。但是毫无疑问，左派共产主义派别的存在对党的统一有极大的危险。当时要把事情弄到分裂的地步是不必花很大力气的，也不需要领导方面……煞费苦心：只要简单地宣布禁止左派共产主义派别就行了。然而，党采取了更复杂的办法：暂时容忍党内派别组织的存在这样一种不正常的和危险的现象，采取争论、解释和靠政治经验来进行检验。</p>

<p>在军事建设问题上，我们党内有相当顽强的小集团。按实质说，这个反对派反对建立正规军以及由此产生的一切后果：集中的军事机构，吸收专家，等等。有时斗争具有极其尖锐的性质。但是，这里也和十月革命时一样，武器的检验帮了忙。政府军事政策中某些突出的和夸大的地方有所减轻（不无反对派的影响），这对正规军的统一建设不仅无害，反而有利。反对派则逐渐消失了。反对派中很多非常积极的代表人物不仅参加了军事工作，而且还在军事工作中担任非常负责的职务。</p>

<p>在令人难忘的工会问题争论时期中，小集团显得很突出。今天，当我们有可能回顾这一整个时代，并用后来的全部经验来说明它时，看得很清楚，当时争论的决不是工会问题，甚至也不是工人民主问题：通过这些争论表明党患有重病，其原因是军事共产主义的经济制度为时过长。国内整个经济机体处在毫无出路的困境中。在工会的作用和工人民主的表面争论的掩盖下，转弯抹角地寻求新的经济出路。结果发现真正的出路在于废除粮食征收制\neditor{粮食征收制（mpompaʒpepcrka），也译作余粮收集制。实际上在国内战争时期征收的不仅是余粮，往往连农民的种子粮、口粮也被征收。此词俄文是“粮食”和“征收制”两词组成的复合词，本书统一译作“粮食征收制”。——《托洛茨基文选》编者注}和粮食垄断制，在于使国营工业逐步摆脱官僚主义总管理局的控制。这些历史性决议全体一致地通过了，完全解决了工会问题的争论，而根据新经济政策，工会的作用也完全不同了，所以几个月以后不得不根本修改关于工会的决议。</p>

<p>“工人反对派”\neditor{工人反对派是1920年下半年在俄共（布）内部形成的一个集团，首领是施略普尼柯夫和梅德维捷夫等。主张把全部国民经济的管理交给“全俄生产者代表大会”，认为工人阶级的最高组织不是党，而是工会。——《托洛茨基文选》编者注}这个小集团为时最久，某些方面也危害最大。它歪曲地反映了军事共产主义的矛盾、党的个别错误和社会主义建设的主要客观困难。但是，这里的问题也决不只限于形式上的禁止。在解决党内民主问题上采取了形式上的步骤，但在清党问题上却采取了实际的极为重要的步骤来处理“工人反对派”的批评和要求中正确的和健康的成分。而主要的是，由于党依靠自己极其重要的经济决定和措施在基本的重要方面战胜了已暴露出来的各种意见分歧和小集团，所以党的第十次代表大会从形式上禁止派别组织才有可能，也就是说，才有取得实际成效的希望。但是不言而喻，——过去的经验和健康的政治理解力都向我们证明这一点——单是依靠禁止的办法，不仅没有绝对的保障，而且没有比较重大的保障，足以使党防止产生思想上和组织上的新派别。主要的保障是正确的领导，及时地注意那些通过党曲折地反映出来的发展中的种种要求，党机关的灵活性，党的机关不要阻碍而要发挥党的主动性，不要害怕批评，也不要用派别活动的幽灵去吓唬人，因为恫吓多半是恐惧的产物！第十次代表大会作出的禁止派别活动的决议只可能具有辅助的性质，这个决议本身还不能提供解决一切内部困难的钥匙。如果认为，光靠一纸空头决议——不问党的发展进程、领导的错误、机关的保守主义、外部的影响，等等——就能使我们防止小集团的产生和派别的震荡，那就是过分肤浅的组织上的偶像崇拜。这种态度本身就是十足的官僚主义。</p>

<p>彼得格勒组织的历史就是上述情况最明显的例子。在禁止小集团和派别组织的第十次代表大会闭幕后不久，彼得格勒就爆发了尖锐的组织斗争，结果形成了两个互相尖锐对立的集团。乍一看来，似乎最干脆的是，宣布其中一个小集团（至少一个）为有害的、罪恶的派别组织。但是，中央断然拒绝了彼得格勒向它提出的这种办法。中央充当了彼得格勒两个小集团之间的直接中介人，最后不仅保证了——固然，不是一下子做到的——它们的相互合作，而且使它们融合在一个组织内。这个具有极其重要意义的例子是不应该忘记的，为了清洗某些官僚主义的头脑，这个例子简直是不可或缺的。</p>

<p>上面我们已经说过，党内每一个比较重大的和长期的小集团，尤其是组织上的派别，都有反映某些特殊的社会利益的倾向。作为小集团基础的每一种不正确的倾向发展起来可能成为与无产阶级相敌对的或半敌对的阶级利益的反映。所有这些都完全属于官僚主义，甚至首先是属于官僚主义的。必须从这里动手。说官僚主义是一种不正确的、不健康的倾向，可以认为，这种说法是无可争辩的。既然如此，它的发展就有使党脱离正确道路即阶级道路的危险。它的危险就在这里。但是，那些比别人更激烈、更坚决、有时更露骨地主张每一个意见分歧、每一类不同意见（哪怕是暂时性的）都是不同阶级利益表现的</p>

<p>同志们，却不愿意把这一标准运用于官僚主义，这一点大可注意，同时也令人十分不安。其实，社会的标准在这里是最适用不过的了，因为我们认为官僚主义是十分明显的祸害，是有目共睹和绝对有害的倾向，它虽已遭到正式谴责但并未根除。它怎能一下子就根除呢！但是，如果像中央决议中所说的，官僚主义有使党脱离群众的危险，因而有削弱党的阶级性质的危险，那么，由此应该得出的结论是：决不能把反官僚主义的斗争预先同某些非无产阶级的影响等量齐观。相反地，党力图保持自己无产阶级性质的愿望必然会在党内产生对官僚主义的反击。当然，在这种反击的幌子下可能出现各种倾向，其中也有不正确的、不健康的和有害的倾向。只有对它们的思想内容进行马克思主义的分析，才能揭露这些有害的倾向。但是，如果把反击官僚主义的行为纯粹形式主义地看作是派别活动，是异己影响侵袭的渠道，那么这种看法本身就成为明显的官僚主义影响侵袭的“渠道”。</p>

<p>可是，不能把认为党内意见分歧尤其小集团活动就是各阶级影响的斗争这种看法理解得太简单、太肤浅了。举例来说，对是否需要在1920年用武力试探波兰的问题，我们是有局部意见分歧的。有些人主张实行比较大胆的政策，另一些人主张实行比较谨慎的政策。这里是不是有不同的阶级倾向呢？未必有人敢于这样武断地说。这是在对局势、力量和手段的估价上的意见分歧。但是，双方在对问题估计上的基本标准是一致的。党对同一个任务往往可以通过不同的途径来解决。至于哪一条途径更好、更短、更经济，是会发生意见分歧的。这类意见分歧可能由于问题的性质不同而涉及广大党员，但这决不是一定意味着这里有两种阶级倾向在进行斗争。毋庸置疑，这种现象今后在我们这里还会不止一次而是几十次地出现，因为我们面临的道路是艰巨的，不仅政治任务而且像社会主义建设的经济组织问题都会造成意见分歧和临时性的各种不同意见。用马克思主义的分析方法对各种分歧意见进行政治检验，向来都是我党最必要的保险措施。但必须是具体的马克思主义的检验，而不是作为官僚主义自卫武器的因循守旧的老一套。我们越是严肃地实行新方针，就越能顺利地检验和区别目前反官僚主义的性质不同的政治思想内容并抛弃其中一切敌对的和有害的因素。另一方面，如果党的机关在思想情绪上没有重大转变，那么这项工作也就无法实现。相反地，我们现在遇到的却是党的机关实行新的进攻，它对形式上已遭到谴责但还没有取消的旧方针的任何批评都一概置之不理，借口说这是派别活动。如果说派别活动是一种危险（它确实如此），那么，对保守的官僚主义的派别活动的危险熟视无睹就是犯罪行为了。中央一致通过的决议首先正是反对这种危险的。</p>

<p>党的统一是绝大多数同志最主要的、最殷切关心的问题。但这里必须坦率地说，如果目前对党的统一有严重威胁的话，或者说至少对党的思想一致有严重威胁的话，那么这就是狂暴的官僚主义。正是从这个阵营中发出了只能被称之为挑衅性的呼声。有人正有恃无恐地说：我们不怕分裂！正是这个阵营的代表人物在搜索过去的历史，想从中发掘一切能够使党内争论加剧的手段，人为地使人回想起过去的斗争和分裂，以便不知不觉地逐渐使党在思想上接受新的分裂这样一种骇人听闻的自杀罪行是可能的。党要求少一点制度中的官僚主义习气，有人则打算用党的统一的要求来抵消这个要求。如果党走上了这条道路并牺牲了党内民主最必要的有生因素，那么，除了加剧内部斗争和推翻自己的主要保证以外，是一无所得的。如果对党本身都不表示信任，那就决不能片面地和以最后通牒式的口吻要求党信任机关。这就是问题的实质。对党、对党的自觉性和纪律性抱着偏执的官僚主义的不信任态度，就是机关制度中一切坏现象产生的主要根源。党不希望有派别而且不允许有派别。认为党会粉碎自己的机关或允许某人去粉碎自己的机关，那是奇怪的想法。党知道，参加党机关工作的是一些体现着过去大部分经验的最宝贵的干部。但是，党希望革新机关，并向它提醒：它是党的机关，是由党选举产生的，它不应当脱离党。</p>

<p>如果深入地考虑一下目前党内的局面，尤其考虑一下这种局面在争论中是怎样展示出来的，那么，今后的两个发展前途就非常明显了。或者是：目前党内按照中央决议的路线进行思想上和组织上的整顿，这种整顿将真正成为党的机体发展的道路上的一个步骤，成为新的重大一章的开端（当然，只能是开端），那时，也将是我们大家所最希望的、对党最有利的结局。那时，党对过多的争论和过多的反对派活动，尤其是对庸俗的民主主义倾向，就容易处理了。或者是：转入反攻的党机关或多或少地受到自己最保守分子的影响，在反对派别活动的口号下重新使党回到昨天的“风平浪静”的立场上去。这第二条道路将是痛苦无比的。当然，它不能阻碍党的发展，但要付出更多的精力和遭到更大的震荡才能得到发展，因为它给那些有害的、起腐蚀作用的反党倾向以过多的营养。这就是两种客观存在的可能性。我写这封《新方针》的信的用意就在于帮助党走上第一条道路，即比较经济和比较健康的道路。我完全坚持这封信的立场，摒弃对这封信所作的故意歪曲和错误解释。</p>

<div class="extra_info">
	<div class="column">
		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>
		<p class="extra_info">载于1923年12月11日《真理报》</p>
	</div>
	<div class="column">
		<p class="extra_info">原文是俄文</p>
		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第81-89页</p>
	</div>
</div>












