\tdoc{托洛茨基就民族问题与格利亚谢尔、布哈林、斯大林等的信件辑}

\tvicechapter{（1923年03月01日）}

・<a href="#1">格利亚谢尔同托洛茨基的来往便条</a>

・<a href="#2">托洛茨基致布哈林</a>

・<a href="#3">托洛茨基就列宁论民族问题的文章致全体中央委员</a>

・<a href="#4">托洛茨基就斯大林的声明致俄共（布）中央委员们</a>

・<a href="#5">斯大林致俄共（布）中央委员</a>

・<a href="#6">托洛茨基致斯大林</a>

<h3>格利亚谢尔同托洛茨基的来往便条</h3>

（1923年3月26日）

<b>说明：</b>这两张便条是格利亚谢尔和托洛茨基在1923年3月26日俄共（布）中央政治局会议上写的。格利亚谢尔当时是会议记录员。

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№06515

<h4>格利亚谢尔致托洛茨基</h4>

托洛茨基同志：

在对民族问题进行辩论时您曾说过，如果说您在通过关于格鲁吉亚冲突问题的决定时还有怀疑，那么现在（辩论时）您就更加确信这个决定是错误的，奥尔忠尼启则在高加索推行的路线是不正确的。我对您的话理解得对吗？

玛・格利亚谢尔

<h4>托洛茨基致格利亚谢尔</h4>

我不太明白您为什么会提出这个问题？难道进行辩论的情况已被记录在案？

我说的话大意如下：如果说我曾怀疑奥尔忠尼启则的政策和政治局的决定是否正确，那么现在（在奥尔忠尼启则发言之后）这种怀疑则增加了一百倍。

托洛茨基

<h3>托洛茨基致布哈林</h3>

（1923年4月1日）

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№06517

致布哈林同志

尼古拉・伊万诺维奇：

我觉得，您应该在党的代表大会召开之前就民族问题写一篇文章，不是轻描淡写，要有分量。您过去在这个问题上的独特立场无疑是众所周知的。现在更重要的是表明在这个问题上的完全一致，不是显示那种表面上的和谐，而是要表明党的基本核心在这个问题上将会一致地、毫不妥协地同一切错误行为进行斗争。

顺便将我收到的吉基亚同志的来信转寄给您。此信本身写得不很严肃，也不那么马克思主义，但是暴露出很多苗头。在这个问题上至少有相当一部分党员心情不安，认识不清。在民族问题上的“漠不关心”往往是假的，掩盖着惊慌失措情绪。在民族问题上必须动用党的固定资本了。

吉基亚同志的信用完后请退还给我。

您的　列・托洛茨基　亲笔

1923年4月1日

<h3>托洛茨基就列宁论民族问题的文章致全体中央委员</h3>

（1923年4月16日）

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№02711

绝密

致俄共全体中央委员

我今天收到随此件附上的列宁私人秘书莉・福季耶娃同志就列宁同志关于民族问题的文章致加米涅夫同志信的抄件。

列宁同志的文章我于3月5日收到，同时还收到列宁同志的三封短信，这些短信的抄件也随此件附上。

我当时为自己抄下这篇文章，是因为这篇文章具有非常的原则意义，我把这篇文章当作我对斯大林同志的（斯大林同志采纳的）提纲的修改意见和我在《真理报》发表的关于民族问题的文章的基础。

如上所述，这篇文章具有头等重要的原则意义。另一方面，这篇文章包含了对三位中央委员的严厉谴责。当时我对弗拉基米尔・伊里奇就这篇文章向党代表大会作出某些指示（从各种情况看，尤其是从福季耶娃同志的信看，这篇文章是为党代表大会写的）尚抱有一线希望，因此至今我没有提出关于这篇文章的问题。

在目前出现的局面（这一局面已为福季耶娃同志的来信所确认）下，我只有向中央委员会委员们通报这篇文章，此外别无办法，因为依我看，这篇文章对于党的民族问题政策的意义不小于前面那一篇关于无产阶级和农民的关系问题的文章。

如果没有一位中央委员（出于党内性质的考虑，其意义是显而易见的）提出关于以某种形式将这篇文章告知全党或党代表大会的话，我将把这一点看做是默认解除我对党代表大会就这篇文章应负的个人责任。

列・托洛茨基

1923年4月16日

附：福季耶娃同志的信，列宁同志的三封短信和文章。

<h3>托洛茨基就斯大林的声明致俄共（布）中央委员们</h3>

（1923年4月17日）

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№02713

绝密

就斯大林同志4月16日的声明致俄共中央委员们

1．列宁同志的文章是由列宁同志通过福季耶娃同志秘密地交我亲收的，而且尽管我马上就表示打算请政治局委员们读一下这一篇文章，列宁同志却通过福季耶娃同志坚决反对这样做。

2．由于我收到文章后两天列宁同志的病情恶化，自然停止了就这一问题同他的进一步联系。

3．过了一段时间格利亚谢尔同志向我要这篇文章，我就还给了她。

4．我抄录这篇文章是供个人使用的（为了表述对斯大林同志提纲的修改意见，为了撰写自己的文章等等）。

5．列宁同志对于他的文章以及关于格鲁吉亚（“我正在准备发稿和文章”）的其他文件作了哪些指示，我对此一无所知。我推测，娜捷施达・康斯坦丁诺夫娜、玛丽亚・伊里尼奇娜或列宁同志的秘书那里有有关的指示。出于无需解释的原因，我认为就此事去问任何人都不合适。

6．我昨天和福季耶娃同志通了电话并看了她给加米涅夫同志的信才知道，列宁关于这篇文章没有作任何指示。既然列宁同志对此问题没有正式表示意愿，这一问题还应根据政治上的适宜性来解决。我当然不能单独对作出这样的决定承担责任，因此把这一问题提交中央委员会决定。我在刚一得知列宁同志对他的文章今后如何处理没有给任何人作过直接的正式指示后，一分钟也没有耽搁就这样做了。文章的原件保存在他的秘书那里。

7．如果有人认为我在这个问题上做得不对，那么我建议或者由代表大会的争议委员会或者由专门委员会来审理这件事。我认为没有其他的解决办法。

列・托洛茨基

1923年4月17日

<h3>斯大林致俄共（布）中央委员</h3>

（1923年4月16日）

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№06523

斯大林同志给中央委员的声明

我感到非常惊奇的是，托洛茨基同志早在3月5日就收到了列宁同志这些无疑具有高度原则意义的文章，他居然认为可以把它们搁置一个多月而不向政治局或中央全会报告，直到党的第十二次代表大会开幕前夕才提交出来。今天代表大会的一些代表告诉我，说大家都在议论这些文章，在代表中间有种种流言和传闻。我今天得知，知情者都是些与中央委员会毫不相干的人，而中央委员却不得不靠这些流言和传闻过日子，显然，应该先向中央委员会通报文章的内容。我认为，列宁同志的文章应该在报刊上发表。但遗憾的是，正像福季耶娃同志的信明确指出的那样，现在不能发表，因为文章尚未经列宁同志审定。

约・斯大林

1923年4月16日晚10时

\tdoc{托洛茨基致斯大林}

\tvicechapter{（1923年03月01日）}

（1923年4月18日）

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第5卷　№02714

亲启

无副本

斯大林同志：

昨天您和我面谈后说，您已完全清楚，在关于列宁同志的文章的问题上我没有做错什么，您将本着这一意思写一个书面声明。到今天上午（11时）我没有收到这样的声明。也许您昨天的报告妨碍您这样做。

您的第一个声明至少到目前为止没有为您所否定，这就使某些同志可以在部分代表中散布相应的说法。

由于在这个问题上我不能容许有任何含糊不清之处（其原因您自然很清楚），我认为必须尽快了结这件事。如果您在回复这封信时没有说明，您将在今天向中央委员会全体委员分发声明，排除在这个问题上的任何含糊不清的可能性，则我将认为您改变了您昨天的打算，我将请求争议委员会审理整个这一问题。

您比任何人都清楚，我至今没有这样做，决不是因为这样做会给我的利益带来损害。

列・托洛茨基

1923年4月18日

\info{列夫•托洛茨基写于1923年03月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
