<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致马克斯・伊斯特曼</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致马克斯・伊斯特曼<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1923年05月01日）</p>

<p>〔<b>译者注</b>〕该信来源于马克斯・伊斯特曼所著的《列夫・托洛茨基的青年肖像》的前言。马克斯・伊斯特曼描述到：“我费了好大的劲才说服托洛茨基本人同我合作写这个故事，他的合作程度在下面这封信中可以看出”。</p>

<p>亲爱的伊斯特曼同志：</p>

<p>您希望为我写传记，<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>并请求我的合作。我第一个提议是拒绝这种合作，但后来我认为这是不正确的。</p>

<p>无论是好是坏，我在十月革命与其进一步发展中都发挥了一定作用。许多人通过个人方式通往一般道路。就此意义上来讲，传记也是有其权利的；而且，如果传记没有太大的扭曲（小的扭曲是不可避免的），那可真是太好了。</p>

<p>从这个方面出发——也就是说，在可靠的材料方面上，我将尽力协助您，但我不能同意阅读您的手稿，因为这样做会使我不仅要对事实，而且要对评论和估价负责。十分明显，这是不可能的。我愿意负责，但只是对根据您的要求我所提供的那些事实负责。其他一切，就只能由您个人负责了。</p>

<p>真诚的问候</p>

<p>列夫・托洛茨基</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年05月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>即马克斯・伊斯特曼所著《列夫・托洛茨基的青年肖像》，伦敦费伯出版社1926年出版。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>