














<h2>党的社会成分</h2>

<p>当然，问题不仅限于新老两代的相互关系。从更广泛的历史意义上说，问题是由党的社会成分决定的，而首先是由工厂支部和直接从事生产的无产者在党内所占的比重决定的。</p>

<p>执政阶级的首要任务是建立国家机构，其中包括军队、经济管理机关等。但是，国家机构、合作社以及其他机构的工人化，按其实质说来，就是削弱党的基本工厂支部并在党内大量增加无产阶级和其他阶级出身的行政干部。这就是事物的矛盾。只有在取得巨大经济成就，健康地活跃工厂生活和经常地吸收直接从事生产的工人入党的基础上，才能摆脱这种矛盾。至于这个主要过程发展的速度如何，它将会有哪些起落，目前还很难预见。不言而喻，即使在我国经济发展的目前阶段上也必须尽力吸收更多的直接从事生产的工人人党。但是，要大大改变党的成分，使工厂支部大约占全党三分之二，还不是很快能做到的，这只有在取得很大的经济成就的基础上才能做到。无论如何我们都必须估计到最有经验和最积极的党员——当然，其中也有无产阶级出身的党员——还有很长一段时期要在国家机关、工会、合作社和党机关的各种不同岗位上工作。这个事实本身也就包含着危险，就会成为官僚主义的来源之一。</p>

<p>由于党内的需要，教育青年现在和将来都会占特别重要的地位。我们通过工人预科、党校、高等专科学校来教育共产党员中占很大比例的新型苏维埃知识分子，从而使年青的无产阶级分子不仅在学习期间而且按一般规律也在今后的一生中脱离生产，那时高等学校毕业的青年工人显然都将被工业机构、国家机关或这两个部门的党机关所留用。这就是破坏党内平衡、不利于基本工厂支部的第二个因素。</p>

<p>关于一个共产党员是无产阶级、知识分子或其他阶级出身的问题，显然有它应有的意义。在革命后的初期，关于十月革命以前从事什么职业的问题甚至具有决定性的意义，因为从生产岗位调去担任某种苏维埃的职务是一种暂时现象。目前，在这一方面已经起了深刻的变化。毫无疑问，省执行委员会主席或师政委是苏维埃社会中一定的类型，某个省执行委员会主席或师政委的出身如何，在很大程度上往往是无所谓的。最近六年来，形成了相当固定的苏维埃社会集团。</p>

<p>因此，我们现在——而且在一个比较长的时期内——的情况是：很大数量非常成熟的党员都在不同的领导和管理机关以及经营和指挥机关内工作；另一部分很大数量的党员在学习；第三部分分散在农村里种田；只有第四部分（就人数说来，目前还不到六分之一）才是直接从事生产的无产者。十分清楚，党机关的增加以及随之而来的官僚化的缺点不是由于通过机关而联结起来的工厂支部产生的，而正是由于党通过管理、经营、指挥和培训等国家机关而行使的其他一切职能产生的。换句话说，在工业发展并不十分迅速的情况下越来越把注意力和精力移到政府机构和机关上去，是党内官僚主义产生的根源。鉴于这些基本的事实和倾向，我们应当更清楚地了解党的老干部在机关中蜕化的危险。如果认为只是由于老干部经历了世界上最好的革命的锻炼，他们就有防止一切思想堕落和机会主义蜕化的天然保障，那便是浅陋的偶像崇拜。不！历史是通过人创造出来的；而人们常常决不是有意识地创造历史，其中包括创造自身的历史。归根结蒂，问题自然是由具有国际意义的各种重大因素来解决的，如欧洲革命发展的进程和我国经济建设的速度。但是，以宿命论的态度把全部责任都推到这些客观因素上去，这和只从过去遗留下来的主观激进主义中寻找保证一样是不正确的。在具有同样的革命精力和同样的国际条件下，党反对腐化倾向的斗争却有好有坏，这决定于党对危险的认识程度和同危险作斗争的积极性。</p>

<p>十分清楚，由整个环境所产生的党的不同社会成分不是削弱，而是大大加剧党机关的方针的一切消极方面。要克服各部分党员的小团体主义和本位主义思想，除了他们在党内民主制度中积极接近起来以外，是没有也不可能有别的办法的。党内官僚主义一方面拥护“风平浪静”，把一切都加以隔离，另一方面又以同等沉重的分量，虽然以不同的方式，既打击工厂支部又打击经济工作人员，既打击军人又打击青年学生。</p>

<p>我们看到，青年学生对官僚主义的反应特别敏锐。无怪乎列宁同志建议要广泛地吸引学生来反对官僚主义。青年学生就其社会成分和社会联系来说，反映了参加我党的所有社会阶层，并且受他们的情绪的影响。由于年轻热情，青年学生总是立即使这种情绪具有积极的形式。他们作为青年学生总是力图说明和概括问题。但这决不是说，青年在自己的一切表现和思想情绪中都是反映健康的倾向。如果是这样的话，那就有两种可能：或者是党内万事如意，或者是青年不再反映自己党的情绪了。但是，既不是前者也不是后者。有人说，我们的基础不是学校支部而是工厂支部，这种说法原则上是正确的。但是，当我们说青年是晴雨表时，我们正是认为他们的政治表现不是具有主要的意义，而是具有征兆性的意义。晴雨表不能造成气候，只能显示气候。政治气候是在阶级的深处和阶级相互冲突的地方造成的。工厂支部使党和我们的主要阶级即工业无产阶级建立直接的联系。农村支部与农民建立联系的程度就差得多了。使我们和农民联系起来的主要是军队支部，但军队支部处在十分特殊的条件下。最后，从苏维埃社会各阶层中招收来的成分复杂的青年学生反映着我们的一切优点和缺点，如果我们不是非常细心地了解他们的情绪，那我们就会是感觉迟钝的人。这里还必须补充的是，我国相当一部分新的大学生都是具有一段对青年一代说来十分重大的革命经历的党员。目前最热心的党机关迷对青年抱着不屑一顾的态度是完全徒劳的。青年是我们的检验者，是我们的接班人，明天是属于他们的。</p>

<p>不过，现在我们回过头来谈谈如何克服因自己的苏维埃职能而分离的党内各部分人的不同地位问题。我们已经讲过，并在这里再重复一次，党内的官僚主义决不是过去某一时期的古董，相反地，这是一种实质上由党的新任务、新职能、新困难和新错误所产生的新现象。</p>

<p>无产阶级是通过苏维埃国家来实现自己专政的。共产党是无产阶级的领导政党，因而也是无产阶级国家的领导政党。全部问题在于如何实行这种领导，而不过分密切地同国家的官僚主义机关纠缠在一起，并在这种纠缠中遭到官僚主义蜕化。</p>

<p>党内和国家机关内部的共产党员是按照各种不同的方式结合起来的。他们在国家机关内彼此处于严格的上下级关系中并与非党群众保持复杂的个人关系。他们在党内都是平等的，因为这是涉及确定党的主要任务和工作方法问题。共产党员有的直接参加生产，有的参加工厂委员会，有的管理企业、企业托拉斯、辛迪加，有的领导最高国民经济委员会，等等。既然问题涉及党对经济工作的领导，那么党就要考虑——必须考虑——分布在行政和经济部门的不同职位上的全体党员的经验、阅历和意见。我们党的主要的无可比拟的优越性就在于此，它能够每时每刻地通过党员旋工、党员工会干部、党员经理和红色商人的眼睛来观察工业，把所有这些工作人员的经验取长补短地综合起来，确定党对整个经济工作，尤其是对某个具体经济部门的领导路线。</p>

<p>十分明显，这种切实有效的党的领导只有在活跃的积极的党内民主的基础上才能实现。相反，机关化工作方法越是占优势，党的领导就越会被它的执行机关（党委会、常务局、书记等）的行政手段所代替。我们看到，在强调这种方针的时候，一切事情都集中在一小部分人手里，有时集中在书记一人手里，书记可以任免人，发布命令，要人承担责任，等等。在领导上发生这种蜕化现象时，党的主要的无可估量的优越性，即党的多方面的集体经验就失去了意义。领导具有纯粹组织上的性质，常常变成简单的强迫命令。党的机关日益陷于解决苏维埃机关的琐碎任务和问题中去，一天到晚只关心它的日常事务，受着它的影响，结果，党的机关只见树木不见森林。如果说党组织作为一个集体总是比国家机关的任何组织都更富有经验，那么，对于党机关的个别负责人就决不能这样说了。认为书记有了书记这个头衔就能在他的身上体现党的领导所必需的全部知识和本领，这确实是幼稚的想法。实际上，他为自己建立起拥有官僚主义部门、官僚主义情报和书面资料的附属机构，并以这个同苏维埃机构相接近的附属机构，把自己同生气勃勃的党隔离开来。于是，产生了像德国一句名言所说的情况：“你以为你在推动别人，其实是别人在推动你。”苏维埃国家的全部官僚主义作风都浸入到党的机关中来，造成了党机关内官僚主义的发展。作为集体组织的党感觉不到自己的领导，因为它没有实行领导。因此，即使在领导实际上是正确的情况下，也会产生不满或疑惑。但是，这种领导不能长久保持正确的路线，因为它在鸡毛蒜皮的小事情上分散精力，因为它不具有经常的、有计划的和集体领导的性质。这样，官僚主义不仅破坏党内团结，而且削弱党对国家机关的正常作用。这一点常常是那些在党对苏维埃国家的领导作用问题上叫喊得最响亮的人所不注意和不理解的。</p>

<div class="extra_info">
	<div class="column">
		<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年12月</p>
		<p class="extra_info">载于1923年12月29日《真理报》</p>
	</div>
	<div class="column">
		<p class="extra_info">原文是俄文</p>
		<p class="extra_info">选自《托洛茨基文集》第95-99页</p>
	</div>
</div>






