














<h4>Radioaktivität und Materialismus</h4>

<h1>放射性和唯物主义</h1>

<p class="date">（1923年01月01日）</p>

<p>科学与技术的任务是使与之密不可分的物质，时间和空间服从于人。有某些唯心主义的论述——不是文艺性的，而是哲学的——在这些论述中可以读到，时间和空间是我们心灵的范畴，它们源于我们思维的要求，而实际上与现实不符。但我们很难同意这种观点。如果任何有唯心主义的哲学家迟到两分钟而不是赶上九点钟的火车，他只会看到出发火车的尾端，并亲眼确证时间和空间是不能同物质现实分离的。这一任务是缩小空间，节省时间，延长人类寿命，记录过去，将生活提高到更高水平并使其变得更加丰富。这就是为时间和空间而斗争的原因，而征服物质的斗争以之为基础，这种物质不仅构成了所有实际存在的基础，而且还构成了所有想象活动的基础。我们为科学知识而进行的斗争本身仅是一个非常复杂的反射系统，也就是说，它是在解剖学基础上发展起来的生理秩序现象，这种生理秩序现象是从无机世界，化学物理过程发展而来的。每门科学都是基于物质及其特性经验的知识积累。通过概念的概括，科学教导如何使物质为人类的利益和需要服务。</p>

<p>科学越是了解物质，发现物质出乎意料的性质越多，资产阶级腐朽哲学思想就越依赖这些新的性质或物质的表现形式，以表明物质无关紧要。自然科学在物质掌握方面的进步伴随着与唯物主义的哲学斗争。某些哲学家甚至一些科学家已经利用放射性现象来对抗唯物主义。过去，原子、元素构成了物质和唯物主义思想的基础。但是现在，这个原子已经在我们的手中分解为碎片，分解为电子。电子理论一开始流行，一场有关于电子到底是支持还是反对唯物主义的证据的争论就甚至在我们的党内爆发。对这一问题感兴趣的人将从阅读弗拉基米尔・伊里奇的《唯物主义和经验批判主义》中受益匪浅。可以肯定的是，放射性的“神秘”现象和电磁波无线传输的同样的“神秘”现象都不会对唯物主义造成任何损害。放射性的现象，迫使我们看到原子中存在一个难以想象的复杂粒子系统，只能被可怜的只把物质看成可以用手掌握之物的庸俗唯物主义者用作反对唯物主义的弹药。但这是感性主义，而不是唯物主义。分子，即最后的化学粒子，以及原子，即最后的物理粒子，都避开了我们的视觉和触觉。但是，尽管在我们的感官的帮助下，一切知识得以开始，但它们绝不是知识的最后来源。人的眼睛和耳朵是非常原始的设备，不足以穿透物理和化学现象的基本元素。如果我们在我们对现实的理解中只受到我们感官的引导，就很难想象原子是一个复杂的系统，它具有一个原子核，电子在该原子核周围移动，并且由此产生了放射性现象。我们的想象力通常很难适应新知识。当哥白尼在十五世纪发现不是太阳绕地球旋转时，而是地球绕太阳旋转时，这似乎是奇妙的，即使在今天，想象力的惰性也很难适应这一事实。</p>

<p>我们在文盲人群和每一个新一代的学龄儿童中都看到了这一点。但是尽管我们，那些已经接受了一些教育的“我们”看来也是太阳绕着地球转，但我们并不怀疑现实中与此相反，人脑是物质发展的产物，同时也是关于这些物质的知识的工具。它逐渐适应其功能，试图克服其局限性，总是提出新的科学方法，想到越来越复杂和精确的仪器，一次又一次地考虑阐释其活动，一步步渗透到以前未知的深度，改变我们对于物质的观念，而从不与一切存在的基础相撕裂。</p>

<p>放射性绝不是对唯物主义的威胁，而是辩证法的巨大胜利。一段时间以前，科学家们假设世界上大约有90种元素是无法进一步分析和相互转换的。这些元素构成了可以说是由90种不同质量和颜色的线织成的宇宙的地毯。这个想法与唯物辩证法相矛盾，唯物辩证法说的是物质的统一和元素的可转换性。在他生命的尽头，我们伟大的化学家门捷列夫（Mendeleev）不能接受一个元素可以转换为另一个元素的想法；他坚信这些“个体”的稳定性，尽管他已经熟悉放射性现象。但是如今，没有科学家相信元素的不变性。由于放射性，化学家成功地“处决”了八或九种元素，同时又在唯物主义中处决了最后的形而上学的残留物，因为一种化学元素到另一种化学元素的可转换性已经通过实验证明。因此，放射性现象意味着辩证思维是成功的。</p>

<p>无线电技术基于电磁波的无线传输。无线传输绝不是非物质传输。光不仅来自灯，还来自太阳。它也无需电线就可以传输。我们非常熟悉超远距离的光的无线传输。但是，当我们使用构成光现象基础的相同电磁波在短的多的距离内传输声音时，我们会感到非常惊讶。这些都是物质的现象，物质过程——波和漩涡——在空间和时间中的现象。新发现及其技术应用仅表明，物质比我们以前认为的蕴藏着丰富多样的潜能。但并不是无中生有的。</p>

<p>我们最杰出的科学家说，自然科学，尤其是物理学，最近已达到一个转折点。他们说，不久以前我们从现象学上研究这个问题，也就是说，我们观察了它们的表现；但是现在我们开始更深入地研究物质的最深处，我们开始了解其结构，并将很快能够“从内部”对其进行调节。一个好的物理学家当然可以比我讲的更好。放射性现象使我们面临原子内能量释放的问题。原子包含巨大的隐藏能量，物理学的最大任务是释放能量，将软木塞拔出，这样隐藏的能量就可以爆发出来。那就开辟了用核能替代煤炭和石油的可能性，而核能也成为主要动力。这绝不是绝望的任务。我们打开了怎样的前景！仅此一项，就使我们有权宣布，科学技术思想正在接近一个伟大的转折点，人类社会发展的革命时期，也将是物质知识及其掌握领域的革命时代。无限的技术可能性的大门将在被解放的人类面前敞开。</p>

<p>译自：<b><a href="../../deutsch/archiv/trotzki/1926/xx/radioaktiv.htm">https://www.marxists.org/deutsch/archiv/trotzki/1926/xx/radioaktiv.htm</a></b></p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1923年01月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







