\tdoc{再论无产阶级革命的先决条件}

\tvicechapter{（1924年07月01日）}

<b>说明</b>：原译文中的“素因”统一改为“因素”；“马克斯”统一改为“马克思”。

<b>来源</b>：《晨报副刊》1925年2月14日。译者：吕漱林。译文发表时名为《再论无产阶级革命的先决条件》。

<b>译注</b>：这是杜氏在一九二四年七月二十八号全俄大会的讲演稿。原名为《世界进化的趋势》，文载在同年八月五号的俄文诚报（Truth）［即《真理报》——录入者注］。

帝国主义战争（欧洲大战）已经过去十年了。在这个时期之后，世界上有极大变化，不过，尚远非十年前我辈所预测所希望者。现在我们用社会革命的眼光去观察历史。这种观察点同时是理论也是有了具体的事实的。我们分析进化的情形时，须要把它放在我们的客观方面，无关于我们的意志，为的是先把它弄清楚之后，才可以用我们的意志——我们劳动阶级的意志来改造它。这两方面（先明瞭客观的情形，后做实地改革的工夫）是我们抱马克斯主义的人研究历史时必不可少的态度。如果只限于研究各种变化的方面，而不去做改革的工夫，则抱此种态度者终必变为宿命论者，旁观主义者，对社会冷淡者，有时或入于那种——大半含有命定主义而服从客观情形的“少数派主义”（Menshevism）者［又译“孟什维克主义”——录入者注］。如果限于另一方面，只注重主观的革命和意志，而不顾客观的情形，那就很容易变为主观主义者（Subjectism），这类主观主义者有很多的类别，例如一派是无政府主义者（Anarchism），一派是“左派社会革命党”——这就是我们俄罗斯抱主观主义的一流，并且在此处也可以把极端的共产主义（Communism）者列入，那就是富拉基米尔依立赤［即列宁（弗拉基米尔・伊里奇）——录入者注］曾经称他为“小孩子喜欢极端的毛病”。［即“极左幼稚病”——录入者注］［译者按：此杜氏近日之所以见恶于俄国左派份子也。］所以革命政策的手段就是在正确的客观研究和主观的实行。这就是列宁学说的要旨。

我已说过了，我们应用革命的眼光去研究历史，这种革命，就是应当把权力交给劳动阶级的手内去组织共产的社会制度。但是社会革命的前题是什么呢，必要如何条件她才可以发生，才可以发达和得胜利呢？这种前题是很多的。我们可以概括的分为三大类，在开始时也可以分作二类。（一）客观的——就是放在客观的方面，只可以加以研究的，和（二）主观的。客观的先决条件如果从根本上着想，则生产力必须先发达到一定的程度。（我在此先请那些以为现在我所说的都是些很平庸的话，差不多和说“Alphabet”［注：意为字母表；入门——录入者注］一样的人原谅。我以为这些问题对于大家不仅是些“Alphabet”。并且我们也应当时常返回去研究这些“Alphabet”的根本问题，因为是用旧的研究法可以的〔得〕新结论。）如此，社会革命根本的条件就是生产力达到一定的程度，——达到这种程度后要是实行社会制度或共产制度时，在经济方面，生产和分配方面，必有物质上的利益的。在农人的耕犁上（即指农业国）是不能建设共产制度，且也不能建设社会制度的。欲行达到这一定的程度先须要生产技术（如工厂、银行、土地、矿产、交通……机关等）发达。如果我们看一看全世界的资本制度，现在达到这个可以组织社会制度的程度了吗？可以无条件的回答道：“达到了”。怎么可以证明呢？就资本家所经营的大的及最大的企业以及他们的联合——“托辣斯”和“企业组合”能战胜世界上一切中等企业及小的企业的情形上看来，就可以证明了。那末，要把人民，国家，以至于全世界联络一致，按着“托辣斯”及“企业组合”的形式正当的去组织一种唯一依赖生产技术的大企业的社会经济制度，是一定有极大的物质上利益的。现在这个条件（技术条件）已经有了，并且是早就有了。第二个客观的先决条件：就是应当在社会上有一个人数众多，在生产上亦有势力足可以担任改革的事业，并且愿意去改革社会的阶级。但是这还不够。这个阶级还应当明白他们的环境，觉得非改革不可；并且他们的首领还须是□足政党；当改革的时候方可领袖他们操必胜之权——此处已说到主观的先决条件了。从另一方面说，这个觉悟的劳动阶级，还须要有相当的态度去指导中等阶级，去抑制他们群众的势力，去摇动他们的内部，去减少他们的阶级自大。这样的社会现象方是革命的现象。必须社会的经济基础发达到一定的程度的时候，人民的心理上，政治上和劳动阶级，才有革命的发动和成功的先决条件。

如果我们自问——我们所说的那客观的第二个条件，现在已经成熟了吗？——就是说在社会上占重要位置的劳动阶级，已经有了社会革命的可能了吗？我们在此可以坚决地回答道：早就成熟了，已经成熟了十年了，例如欧美等国。我们最好是用较为十分幼稚的俄国劳动阶级来证明。（幼稚的俄国劳动阶级，还可以把资本制度推翻；那末欧美等国强有力的劳动阶级更足以作社会的革命运动了。）那末，现在（欧美的劳动阶级还没有革命）是缺乏什么条件呢？就是缺乏所说的最后的那个主观的条件。欧美的劳动阶级，没有觉悟到他们在社会上的位置，和当可以领袖他们的政党的训练。我们信仰马克斯学说的人把这句话说得不是一次了：“社会的觉悟常落武在客观情形的进化之后”，这就是和一般唯心论者相反对之处，——而我们在这个明显的历史比例的上面，可以看出劳动阶级的命运来。生产力早已备有实行社会制度的可能了，劳动阶级，至少是在资本制度领袖的国内（如美），也早就站在解决经济制度的重要位置上了。因为一切的生产制度，甚而至于社会制度全是依赖劳动阶级，只是缺乏这个最后的客观的因素（Factor）——觉悟落后于生活的情形。

如此，则帝国主义的战争（欧战）就实现了，从一方面看来，这似乎是一种因为劳动阶级的觉悟落后于生活情形的惩罚，从另一方面看来，好似一种有力的促进。我们试一观察帝国主义战争的内容。战争之所以发生，实在是因为劳动阶级没有表示反抗的力量，这就是因为还没有完全觉悟到自己在社会上的重要，和历史上的使命，而且没有正当的一种组织去取得权柄以解决这个问题，这次战争虽是劳动阶级的一种无罪的惩罚和劣运，但同时也可算作一个强大的革命的因素。

这次战争，表现出一种迫切显然的刻不容缓的社会制度应当改革的现象来。我们说过了，在大战之前要实行社会经济制度，必大有益于社会。这就是说：在战前的生产力要是实行社会制度时，较之在资本制度之下，一定是有个极大极远的超过。但是在大战之前，资本国家的生产力也有迅速的增长，如欧美等处；因此，资本国家较有拥护自己存在理由。可是在帝国主义战争的期间内，我们就看出另一种情形来了：生产力不但不发达，并且还衰落，这就是因为生产力在国际间及私产间的范围太窄狭了。及至战后，生产力不过仅可以恢复原状，而万难再形发达。凡尔赛和约成立，把生产力在国际贸易及私人生产的范围内，规定的更狭，和从前相去远甚（因关税规定甚重；又划分出许多欧洲小国）。所以在最近的十年内，已经显露出社会将来的改革和资本制度万难并存的情形来了。由此观察，这次战争实为革命发动的一个因素。不但这个，这次战争并且打破了一切的社会组织，使劳动界离开了保守的和传统的轨道。我们已经达到革命的时期了……

\info{列夫•托洛茨基写于1924年07月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
