














<h1>“莫斯科的精神”</h1>

<p class="date">（1925年07月01日）</p>

泰晤士报——英国资产阶级一家最有影响的报纸——在中国民族运动中发现了“寞斯科的精神”。好罢！这一次我们准备着表同意于保守党的告发者。在中国和英国出版的英国报纸诬蔑中国罢工的工人和罢课的学生，说他们是布尔什维克派。我们也准备着，在某种范围内，承认这个可怕的发现。中国工人不愿被日本巡捕枪毙；他们宣布一抗议性的罢工并游行表示他们的愤怒。这不是“莫斯科的精神”，又是什么？中国学生表同情于工人，而加入罢工运动，反对外国人对中国之强暴。这也明显是过激派所做的事。

我们莫斯科派，我们是准备着承受这些攻讦与告发的。不过我们要加添一句话说，最能传播“莫斯科的精神”于东方者，乃是资本家的政客和新闻记者。无知识的苦力若问：“过激派是什么？”英国资产阶级的报纸便答复说：“中国工人，凡不愿被英日巡捕枪毙的，便是过激派；中国学生凡与流血的中国工人携手，凡与反抗外国侵略的中国农民携手，也便是过激派。”在东西两半球的反动报纸里面，我们找到了过激主义这一名词之最恰当的定义。

人们在东方再不能做比这样的一种更有用更使人相信更能深入群众的宣传。允许我提出这一问题罢：为什么我们要在东方甚至在西方，设立秘密的机关运用莫斯科黄金以传播毒气和炸药呢？最好的机关是不是能够成就一种教育工作，像泰昭士报及其在各国的同僚所成就的工作——自然是免费的——之千分之一吗？假使所谓莫斯科机关，走来告诉被压迫的中国人说：莫斯科政策是要解放被压迫的阶级和民族的，这样，中国人未必相信，因为中国人很有理由可以不信任外国人所说的话。但假使英国保守党报纸——莫斯科的最恶毒的敌人——也是说这样的话，中国人必终于相信了。

穿破衣挨饥饿被压迫受侮辱的中国工人开始觉悟自己有人权，人们便说，这是莫斯科机关煽惑你们起来的！中国工人要联合外国工人保护最初步的人权，人们便说：这是“莫斯科的精神”！中国工人游行要求生活权利和阶级自由发展权利，人们便说：这是过激主义！

我们似乎再没有得说了。我们可以做结论了。资本家报纸为莫斯科利益已经做了很好的宣传，我们再无须乎添说什么。然而这里，麦克唐纳尔一类的自由派工党政客一定耸起耳朵听我们与保守党的谈话。他们一定反诘泰晤士报经理说：“你们看见了吗？我们时常说英国的保守党替过激派做工。”这是的确的。保守党——或恰切点说，反动党，因为所有资本家的政党现在都是反动的——代表一种伟大的历史势力，依靠在资本上头而表示资本的主要利益。麦克唐纳尔在这一点是很有理由的，即他认定，假使资本家的势力不存在，则西方与东方必都没有过激主义。但只要压迫的资本主义权力存在，“莫斯科的精神”便要到处传播。

为要“消灭”上海事件并决定一种行动抵制“莫斯科”的努力，于是自由派和少数派想出国际会议的计划。他们忘记了一件东西：即决定这解决中国问题会议之一班“绅士”，不是别的，就是向上海工人学生开枪的一班人。

麦克唐纳尔或者已订出了这个会议的大纲了吗？如果还未订出，则我们不妨介绍我们代订的大纲给他。这是很简单的。中国的房子属于中国人。要进去须先打门。主人有权利放朋友进去而驱逐他所认为敌人的出来。这便是我们的大纲的根本之点。你们自然拒绝这个大纲，因为你们在这中间发现了“莫斯科的精神”。然而每个被压迫的中国人和每个公正的英国工人正抱我们这种见解。

这个大纲含有强大的权力在中国民众心上。上海的工人和学生便是为这大纲所发挥的观念而牺牲其生命。上海街上所流的血传染“莫斯科的精神”于民众。这种精神到处传播。这种精神是不可制服的。这种精神终于弥漫一切国家，拿自由给他们。

（一九二五年七月二十六日《响导》第一百二十二期）

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1925年07月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







