














<h1>提纲</h1>

<p class="date">（1925年12月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第6卷　№02769</p>

<p>引言：投票赞成国民经济提纲决不意味这些提纲已经够了。在目前情况下这意味着，提纲十分空泛，可以对其作正确的具体阐释。尽管不想提出其他提纲来替代这一提纲是自然的，但这并不是说没有必要说明：代表大会讨论中央工作报告的情况完全清楚地表明这一提纲模糊不清，论证不充分。无论如何应当对这一提纲加以补充，使之变得具体准确，否则，这一提纲仍然是争论之前时期的产物。</p>

<p>1．对争论的预先总结：对工业的态度是确定政策的试金石。</p>

<p>2．由于把对基本路线的确定同对具体国家机关（劳动国防委员会、财政人民委员部等）政策的辩解和指责联系在一起，问题给揽［搅］乱了。</p>

<p>3．、基本路线决定着所有机关——苏维埃机关和包括政治局在内的党的机关——的政策。这一基本路线是由加米涅夫同志在第十二次代表大会上为对抗关于工业的报告而提出的。在第十二次代表大会和第十三次代表大会之间的争论期间这一路线又有所深化，等等。这一对待工业的基本指导路线可以概括为一句话：“放慢脚步！”</p>

<p>4．根据“放慢脚步”的口号制订的工业计划的实际历史。其结果是商品荒。</p>

<p>5．断言我们可以用乌龟爬行速度来建设社会主义（布哈林），这是胡说。不理解速度问题。世界市场不等待。庄稼汉不想等待。</p>

<p>6．数量和质量的比较系数问题不是工业统计和会计学问题，而是我国经济发展的命运问题。在目前条件下，速度不仅决定着运动速度，还决定着运动方向。</p>

<p>7．零售价和批发价之间骇人的剪刀差是工业发展速度不足的结果。这种剪刀差意味着，一部分剩余价值落入私人资本手里，换言之，国有工业不但成为社会主义积累而且成为资本主义积累的来源。这一事买不能用社会主义和资本主义纯粹绝对的对立来掩盖。国有工业之所以是社会主义的，是因为它在国民经济中起主导作用。国有工业落后于国民经济的发展，不仅为资本主义腾出地盘，而且直接滋养了资本主义。</p>

<p><b>应当补充对价格政策的评价以及私人资本是靠牺牲什么积累的：（1）削减工业增长；（2）削减工资。</b></p>

<p>7a．对工业、市场、财政资金等必须相互适应的问题泛泛而谈是可笑的。问题不在于消极适应，而在于在当前客观条件下积极配置资金。应当明白，工业是名副其实的遭受世界资本冲击的战斗前线，其后方即农村市场，并不牢靠。</p>

<p>8．列宁曾经撰文说，我们必须在所有领域实行最为严格的节约，做到每一枚闲置的戈比都投入到工业中去。在国内战争时期，为了集中人力和财力于前线，曾经关闭了一系列人民委员部。现在当然不可能再实行这种体制。然而只要正确理解工业发展速度和社会主义命运的关系，可以并且应当在40亿的预算中大胆坚决地按列宁方式重新分配资金，对工业再追加3至4个亿。</p>

<p>9．应当充分提出计划领导问题。应当最终抛弃说某人想把严格计划强加于人之类的愚蠹说法。问题不在这一点上，而是在于要明白，发展速度取决于消除多余的杂项支出，即取决于计划领导的正确性，而为此需要把经济视野最为广阔并且有专业知识的、最通晓业务的优秀力量都集中到计划司令部之中。</p>

<p>10．应当一劳永逸地弄清楚，劳动国防委员会、政治局等的领导完完全全地取决于预先能内行而权威地研究计划领导工作的基本问题。苏维埃体制实行8年多了，在业已开始的争论过程中附带暴露出中央统计局不称职，这一情況也证明了我们整个计划领导的不胜任。</p>

<p>11．“面向农村”，如同“面向战争危险”和“面向世界革命”一样，首先意味着“面向工业”。应当根本抛弃一种错误的看法，以为工业是我国经济的从属要素之一，以为计划工作就在于（从财政上、商业上、行政上及任何其他方面）把工业和农业挂起钩来。计划工作只能通过工业在国民经济中的主导作用来实施。</p>

<p>12．应当结束三年来实际上是通过财政人民委员部来领导经济的传统。对于财政人民委员部，只要能支撑切尔文纸币，一切办法就都是好的。正是出于这一原因，财政人民委员部不会十分注意资本主义和社会主义的界限。</p>

<p>13．应当从一开始就划定界限，制止商业人民委员部在作用上仿效财政人民委员部。</p>

<p>14．应当坚定地认识到，国家计划不能如同仲裁法官那样置身于工业、运输业等为一方，农业为另一方的中间。国家首先<b>通过工业</b>来作出计划。必需实行国家计划委员会和最高国民经济委员会<b>双重领导</b>。应作为国家计委工作基础的不是抽象的计划经济思想、“挂钩”、“核算”等，而是工业符合国内外一切条件的具体发展。在计划工作这一乐队中工业起着首席小提琴手作用。这表现为最高国民经济委员会主席应当兼任国家计委主席。</p>

<p>15．出口的压缩和财政信贷困难的增大是直接由工业落后造成的，即由于不能正确配置人力和资金造成的，而其出路不是靠“放慢脚步”的口号，即积累工业落后所产生的危险，而是靠采取广泛措施，大胆地、大刀阔斧地修改预算；在于采取实际步骤来引进外国技术；在于从消除由于平行结构、地方主义和不良竞争等产生的极为严重的杂项开支入手，坚决、毫不动摇地使工业本身合理化。</p>

<p>16．需要保障真正的经济司令部，需要保障真正的经济领导。口号不是“放慢脚步”，而是“步伐更坚定”。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1925年12月</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1925年12月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







