<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>反对派声明（反对将奥索夫斯基开除出党）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>反对派声明<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1926年08月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07940</p>

<p>我们反对将奥索夫斯基同志开除出党，理由如下。</p>

<p>1．中央监察委员会以奥索大斯基同志所写的一篇文章为由作出了开除奥索夫斯基同志的决定，没有向他提出任何其他的指责。中央监察委员会称这篇文章是孟什维克取消主义的文件。显然，对此不应当理解为：奥索夫斯基同志是暗藏的孟什维克，钻进党内是为了达到反对我们党的目的；而应当理解为：他在文章中叙述的观点发展下去可能会得出孟什维克的结论。在第一种情况下应当像对待凶恶的敌人那样对待奥索夫斯基同志。在第二种情况下应当把他看做一个走上错误道路的同志。不管中央监察委员的决定措辞多么激烈，但决定指的是第二种而不是第一种情况。这是必须首先搞清楚的。</p>

<p>2．维护党的思想路线是包括中央监察委员会在内的党的领导的一项极其重要的任务。开除党籍无疑是维护党的统一的一种不可避免的手段，在某些情况下则是一种必需的手段。但这是一种极端的手段。正确地使用这种手段，即正确地使用党的惩罚揹施是保持党的制度的健康其中包括维护党的思想路线的一个极其重要的条件。</p>

<p>3．我们认为，中央监察委员会在整个活动中，特别是在这件事上，没有正确地使用党的惩罚措施。实质上事情是这样的：奥索夫斯基同志那些以高度概括而且是错误的形式表述的极其错误的观点，先是被偷偷塞给了整个反对派，尔后，在用这种不能容许的手段给奥索夫斯基的文章加上其中没有而且也不可能有的政治分量之后，中央监察委员会决定追究奥索夫斯基同志的责任并将他开除出党。这样，我们在这里看到的就不是维护党的思想路线的措施，而是半遮半掩、有意罗织的对反对派的打击。这一点从雅罗斯拉夫斯基同志给政治局的附函中已经看得清清楚楚。</p>

<p>4．说反对派没有在全会上指出奥索夫斯基同志的错误观点，有意把一封原先谁都不知道的信拿来进行讨论，这是不正确的。但反对派无论如何也不同意只集中打击奥索夫斯基同志，而对一大批担任重要职务的同志提出的明显违背党的原则的声明和建议从不作任何谴责的做法。</p>

<p>5．尽管有人完全准确地多次指出了在工会章程、在对待农业人民委员部和农业合作社、苏维埃改选、党内民主等问题上的极其严重的错误，也没人对那些犯有粗暴歪曲和公然破坏党的路线的错误的领导同志进行谴责，哪怕是用最温和的同志式的形式提出遣责。</p>

<p>6．只要提起下面一件事就足以说明问题，在关于党内制度的问题上，当一位政治局委员提到党的第十三次代表大会通过的1923年12月5日决议说党内官僚主义制度促成派别活动时，中央监察委员会主席团委员古谢夫同志声称，上述党的决定是“对托洛茨基的错误让步”，而这个决定至今仍有完全的效力和极其重要的意义。记入速记记录的这些话没有遭到中央监察委员会主席团的任何反对或谴责。对第十三次代表大会关于党内制度和派别活动问题的极其重要的决定持否定态度的古谢夫同志，以他的一票决定着一些被指责搞派别活动的同志的命运。</p>

<p>7．在这种情况下我们不能不予以关注的是，在针对反对派的出版物中出现了大量同布尔什维主义毫无共同之处的文章和小册子，这些作品没有遭到反对只是因为它们是针对反对派的。例如斯列普科夫同志，尽管他写的东西具有不可饶恕的机会主义性质，不仅没人去谴责他，相反，他却去谴责别人。</p>

<p>8．一批既没有经受过阶级斗争考验，也没有经受过革命考验，更没有经受过同资产阶级和小资产阶级政党的思想斗争考验的年轻教授在党的刊物上横行霸道，使党的发展中一些必要的迫切问题要么在刊物上根本得不到阐释，要么得到的是纯粹的表面的、肤浅的、经院式的阐释。这导致党的思想工作处于零敲碎打的状态，缺少活生生的检验，缺少同志式的思想批评，因而是畸形的。这种状况的后果之一就是奥索夫斯基同志的错误观点。</p>

<p>9．无论是从奥索夫斯基同志的文章中，还是从中央监察委员会代表的解释中，我们都得不到如下的印象，即奥索夫斯基同志从内心里同党断绝了关系，即使比较正确地对待他，他也不能纠正自己的错误观点。这就是我们反对将奥索夫斯基同志开除出党的原因。</p>

<p>10．此外，我们愤怒地坚决驳斥这样一种诬陷，似乎我们想要把我们党变成几个派别的总和或某种类似的英国工党的东西。我们完全主张在革命的基础上保持统一。正因为如此，我们极力主张对那些破坏党的路线的纯洁性并使党陷入内部纷争的右的倾向进行谴责。党的思想纯洁的真正保障在于回到列宁主义的政治路线和列宁主义的党内制度上去。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1926年08月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>