














<h1>工业和整个国民经济的发展</h1>

<p class="date">（1926年09月01日）</p>

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07945

那些跟着自发势力随波逐流的政治战略家力图将第十四次代表大会关于工业化的决议在实际上化为乌有，于是把所有力图实现这一决议的人统统称作“超工业化分子”。

所谓“哪怕乌龟那样爬行，但我们一定能达到社会主义”（布哈林），“我国工业发展的速度是足够的”（布哈林、斯大林）等等论调最鲜明地反映出对工业化的庸俗的、尾巴主义的态度。这些论调只不过是对商品荒、批零价格剪刀差和比例失调加重的搪塞而已。

现在我们已经有了第一份关于近几年内（从1925〜1926经济年度至1929〜1930经济年度）工业和整个国民经济对比关系的重要远景统计数字，在年半的时间里，恢复固定资本特别会议围绕国有工业的固定资本问题进行了计算。参加计算的有优秀的技术专家，经济工作者、经济学家、统计学家等等。当然，得出的结果只是初步的、大概的近似值。要求这些结果十分准确是不合理的。但这已经是目前能够得到的最好的、最重要的、最客观的数字了。这些数字说明了什么呢？让我们来看看最主要的结论。

衡量工业发展的状況最好是以人均工业品消费为准。如果以现在1925〜1926年度的价格来给工业品估价，那么战前（1913年）每个居民消费的工业品（包括伏特加酒）平均为47卢布，而今年则为25卢布。根据最高国民经济委员会特别会议制定的远景规划，1929〜1930年度人均工业品消费为44卢布，就是说，仍然达不到战前水平。

这个在最高国民经济委员会内制定、还没有得到批准的五年计划，无疑将被国家计划委员会、劳动国防委员会等加以削减，因为该计划要求投入的基本建设资金和整个拨款额大大超过了党和经济领导机关的预测。但在谈论问题的这一方面之前，我们应当进一步了解这个工业发展的远景规划，即仅仅在第五个年头快结束时才使我们在人均工业品消费额方面接近1913年的水平。

据初步计算，农业在这期间将达到战前水平的106%。对此应当补充说明的是，根据目前公认的统计数字，十月革命使农民经济每年在农业支出和税收方面得到大约5亿卢布的好处，因而也使它的购买力得到了相应数目的提高。5年总计为25亿卢布。由于我们现在存在商品荒，所以上述工业发展计划就成了持续不断和日益加剧的商品荒的计划。

除了人均消费额，我们再来看看另一个同样重要的标准。国家的工业化是否向前发展，最鲜明的表现就是看生产生产资料的工业部门在整个经济中的比重是否在增长。1913年，生产性工业消费占56%，而个人消费占44%。根据恢复固定资本特别会议制定的五年规划，个人工业消费到1930年将占54%，而生产性消费占46%。变化如此微不足道，以致由于数字极为接近而可以不予考虑。可见，恢复固定资本特别会议制定的整个五年计划草案实际上未使工业化有丝毫进展。仅此一点就足以说明整个远景计划是极其保守的。

我们再来看看第三个同样重要的标准。关于工业无产阶级的增长对我们具有多么巨大的意义，用不着加以解释。恢复固定资本特别会议的规划在这方面开辟了哪些前景呢？最起码的是：5年之内工业无产阶级应增加50万人，即平均每年增加10万人。这实际上意味着无产阶级在全国人口总数中的比重的减少。

这就是最高国民经济委员会主席团所属的恢复固定资本特别会议拟定的五年计划。

然而，不要以为这个规定到1929〜1930年度才能达到战前工业水平的谨慎的规划的实行已经万无一失。相反，规划的实行不仅没有保证，而且由于目前大多数人对工业发展问题所持的态度，也不可能是有保证的。为了达到战前可怜的消费额，全部工业产品在5年内（1925〜1930）——由于人口的增长——应当增长1倍，而国有工业产品甚至应当增长114%。而由于从资产阶级那里继承下来的固定资本在今年内肯定会消耗殆尽，所以要使产量增长1倍，就需要投入与我们的规模相称的巨额资金，但同时却只能使消费额得到不大的增长，因为我国的人口增长很快，为了使上述实质上极其保守的规划得以实行，国家不仅应当将工业利润返还给工业，还应当在此之外每年从预算中拨出大约4亿卢布\neditor{这一数字（4亿卢布）根本不包括用于电气化和军事工业的开支！——托洛茨基注}投入工业。为了对这个数字有一个清醒的认识，应当加以注意的是，根据1925〜1926年度预算，国家除了把工业利润返还给工业之外，从预算中仅仅拨出大约3000万卢布投入工业，就是说，在五年中的第1年就少投入37000万卢布。因此为了完成预定的规划，需要在余下的4年里除4亿卢布外，为工业补足今年欠下的37000万卢布，就是说每年9000万卢布。这就是说，在今后的4个经济年度中每年应从预算中拨出49000万卢布即差不多5亿卢布投入工业。

然而就是这个数字也是被大大缩小了的数字。它只能满足近5年内工业预定发展的需要。但还应保持下一个5年内工业发展的需要。为此在近5年时间内就应当投资建设新工厂、矿井、电站。这就是说，在近4年时间内平均每年用于工业的预算拨款额应当大大超过5亿卢布。在这4年内基本建设投资每年也应当大大超过15亿卢布。

整个这个规划当然需要进口相应的设备和原料。进口数额将远远超过迄今为止所拟定的数量。但我们在这里不谈问题的这个方面，以免使问题复杂化。

如果向预算提出上面所说的要求，那么关于超工业化的叫喊就会甚嚣尘上。然而我们看到，这些数字只是使我们接近战前人均工业品消费水平，标志着将会长期存在的商品荒、比例失调和失业现象的加剧。

不仅如此，在这些统计数字中，名义工资在整个5年中总共只提高5%！显然，这个数字被大大缩小了。无论是工人阶级，还是工人阶级的国家，或是工人阶级的政党，都不会接受这个数字。而且农民也不会接受的是，在十月革命12年之后他们才能达到战前人均工业品消费水平。可见，最高国民经济委员会恢复固定资本特别会议拟定的工业发展五年规划并不是超工业化的，而是一个显然谨慎的，实质上是极其保守的规划。

恢复固定资本特别会议之所以得出这样的计算数字是因为：（1）对工人和农民的个人消费的增长明显估计过低；（2）实际上拒绝提高生产资料生产的比重，即实际上拒绝工业化；（3）在业的工业无产阶级的人数增长明显不够（这意味着农业人口过剩和失业的增长）；（4）工业品成本的降低明显不够；（5）工业明显地不能满足农业、运输业和国防等等的需要。这些计算数字忽视了一个问题，即现在必须为下一个五年（1930～1935年）工业的进一步发展及时做好准备。由于上述种种情况，这些明显估计过低的计算数字导致每年必须追加5亿卢布的预算补助金和15亿卢布的基本建设费用，电气化和国防不算在内。

由此可以得出什么结论呢？

（1）必须放弃空谈工业问题的做法，而要切实进行具体计算。

（2）必须了解，目前的工业发展速度显然是不够的。

（3）必须了解，对结合构成威胁的不是工业的冒进，而是工业的不断落后。

（4）必须了解，关于正确地重新分配国民经济积累的问题是国家政策的中心问题，不应按照阻力最小的路线，而应按照能够保证不断地和明显地改善工农业比例失调现象的路线解决这一问题。

（5）必须了解，目前对工业发展所持的观望主义、尾巴主义的态度意味着农村分化和城市私人资本主义积累的迅速增长以及由此产生的一切政治后果。

（6）必须了解，关于工业发展速度的问题是工人国家生死存亡的问题。

（7）必须停止关于超工业化的轻率议论，将第十四次党代表大会的决议变成数字和准确指示的语言并着手全面落实该决议。

列・托洛茨基

1926年9月7日

<b>附：</b>

<h1>托洛茨基的便条</h1>

<p class="date">（1926年09月01日）</p>

亲爱的同志：

这份提纲草稿是我为第十五次党代表会议准备的。我现在根本不能确定提纲将以何种形式提出。也许它只是用作发言提要。所以，问题不在于叙述的形式，而在于观点的实质。这份草稿的任务在于至少能够包括对内对外的政策的最重要的问题。应当力求做到对所有争论问题给予认真而全面的解释。这是反对斯大林集团的幕后分裂计划的必不可少的措施。我再说一遍，这份草稿是一份未完成的草稿。请认真地看一看并提出自己的意见。

列・托洛茨基

1926年9月19日

\info{列夫•托洛茨基写于1926年09月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}








