<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>社会主义积累的规律、计划原则、工业化速度及无原则性</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>社会主义积累的规律、计划原则、工业化速度及无原则性</h1>

<p class="date">（1926年05月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第6卷　№02788</p>

<p>1．从价值规律和社会主义积累规律的相互作用（斗争与合作）来分析我国的经济，原则上是卓有成效的，确切些说是惟一正确的。这种研究只能在封闭的苏维埃经济范围内开始。但是现在这种方法论观点变成“一国发展社会主义”这一完整的经济前景的危险在增长。可以料想同时也让人担忧的是，那些拥护这种哲学的人们迄今为止依靠的是被他们曲解的列宁的引文，现在却试图利用普列奥布拉任斯基的分析，把这一方法论观点变为对这一假独立自在过程的总结。必须坚决反对这种剽窃和篡改的行径。要把价值规律和社会主义积累的规律相互作用置于世界经济的背景下。这样就会清楚，在新经济政策这一有限的范围内的价值规律要靠来自外部的在世界市场上得到不断加强的价值规律不断加大的压力来补充。</p>

<p>2．我国经济发展的速度，首先是工业化的速度问题因此具有决定性意义。对外贸易垄断是为社会主义积累服务的强大因素，但强大因素并不是无所不能的因素。只有在苏联产品的价值逐年接近于世界市场产品价值的情况下，对外贸易垄断才能控制并调节来自外部的价值规律的压力。当然，计算苏联产品的价值时要注意到社会立法规定的附加费用。但在世界各种经济制度竞赛的范围内上述要求仍然有效：苏联工业的速度应能保证苏联产品以工农明显感觉到的速度逐渐接近世界市场的产品。</p>

<p>3．第十四次代表大会的决议指出，市场的购买力和国家现有的财力是工业化的极限。这一极限不是惟一的，也不是主要的，而只是其他极限的市场货币的经验体现。这样来提出问题的话，我国工业落后于国民经济发展就表现为商品荒和批零价格的剪刀差。古谢夫等人为了回答这一看法提出了两个毫不相关，其实是互相对立、至少是根本站不住脚的反对意见：（1）那些主张工业不能落后、要保证其主导作用的人是超工业化主义者；（2）说那些根据市场来确定工业发展程度的人是害怕农民，并且忘记了生产资料的生产不能看市场行事。</p>

<p>4．因此，那些现在（回答）有关更新固定资本问题的人会经验地碰到社会主义积累和计划原则问题，会以其新发现与工业化主义者抗衡，而工业化主义者会因此专门从超工业化主义者变为向农民市场投降的农业主义者。</p>

<p>5．这并不妨碍社会主义积累方面的门外汉们在计划原则问题上仍然坚持旧的，实际上是市场的观点。近年来计划原则主要地（如果不是惟一地）是在本年度内在市场的基础上运用了各经济成分相互配合的方法。现在，由于有必要更新和扩大固定资本，复杂的建设性的计划任务就变得刻不容缓了。在这方面，对这一问题的社会主义提法也应得到其最明确的体现。与此同时所作的相应修改也就被否定了。</p>

<p>6．苏联经济与世界经济相互作用的问题从各种观点来看都越来越具有决定性意义。在前面阐述价值积累规律以及经济的速度时已经指出了这一点。对所谓的苏联经济独立性问题来说，对外贸易有着不小的意义。必须全面分析这个问题，并尽可能根据对我国进出口的基本要素的研究来进行。必须在这方面制定大约5年的前景规划。必须表明，经济联系和相互依存关系的增长如何辩证地为工业的“独立性”作好准备。</p>

<p>7．必须把农业和工业积累、私人和国家积累的分配与再分配问题同消除认为农村就是“殖民地”的神话联系起来。</p>

<p>8．全会根本没有说明，经济与党的制度之间的联系。其实这种联系具有不可估量的意义。</p>

<p>代表大会和决议非常突出地提出了经济问题。但根本没有说明为什么第十二次代表大会以来经济问题虽然被如此突出地提出来（各级地方党组织、各级苏维埃组织、工会组织向经营企业索要贡款，发表一些毫无意义的声明等等），却并未取得必要的成效。显然，国家，首先是党，如不积极参与并监督舆论就不会取得任何成就。这就是全部问题的关键所在。</p>

<p>选拔经济工作者也要出于实事求是的考虑。经济工作者应感觉到党和工人等舆论对自己的监督。</p>

<p>官僚制度的特点是，经济工作者只对机关、首先是对书记们负责。从正确选拔经济工作者和制定正确的经济制度的角度，首先是从最严格的节约角度来说，这种状况都是有害的。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1926年5月2日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1926年05月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
