\tdoc{托洛茨基就速记记录发表的声明}

\tvicechapter{（1926年06月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第6卷　№02792

机关散布的谣言已在我们党内生活中起着越来越大的作用。有步骤地散布的说我“害怕”丰收的无稽之谈就是此类谣言之一。处于同样思想政治水平的是机关散布的新的谣言，说我认为英国共产党有点像反动组织和工人阶级道路上的绊脚石，云云。如果有谁哪怕看过一次我的《英国向何处去》这本书，就不难理解，这种说法是多么荒诞无稽，其目的不是澄清问题的实质，而是<b>不惜任何代价把我同英国共产党对立起来</b>。英国爆发重大事件的前夕我曾致信政治局表示<b>忧虑</b>，我担心英国共产党会像保加利亚共产党那样在群众性行动的关键时刻采取过于消极的立场或观望的立场，那样，它就会遭到资产阶级国家、资产阶级舆论和工人阶级一切旧机关的强烈反对。我由此得出了什么结论呢？我的结论是：“帮助英国共产党领会并思考这一前景是十分重要的任务之一”。我说，要帮助英国共产党选拔那些“能够理解进行阶级大搏斗的必要性，不怕斗争，敢于斗争”的分子，并把他们团结在党的周围。这就是我从自己的担忧和警告中得出的结论。这难道是反对英国共产党吗？从何时起在爆发大搏斗前警告要反对消极情绪这一危险、建议选拔更积极的党员竟成了反对共产党了？这样提出问题不是太荒唐了吗？这可是在列宁的党内啊！

有些英国同志在执行委员会扩大全会上曾警告不要对英国资本主义的危机性质估计过高。这样做暴露了他们对危机的深刻性及迫在眉睫的社会动荡估计不足。我认为，就连出版我那本由布雷斯福德作序的书这一微不足道的事实也表明一部分英国共产党员的<b>思想不够坚定</b>。他们还没有领导群众性行动的经验。所有这一切理当便人产生这样的担忧：工人阶级一切旧的领导组织由于机关的强大阻力会变得谨小慎微、彷徨犹豫甚至产生消极情绪。然而不是由于英国社会生活中可怕的保守主义作祟，年轻的英国共产党才需要以十倍的坚定性、十倍的批判、十倍的力量来抵制来自英国舆论及其“工人”机关的压力。旧的上层组织会抵制、阻止并暗中破坏将要举行的罢工，而共产党却对此彷徨犹豫，难道起码的革命理智还没有提醒我们在这种条件下要强调、重申和故意突出这一危险吗？我认为，我们党在共产国际中的主要任务就是要在行动前提出警告，而不是事后大发议论，采取官僚主义的办法事后谴责。

英国共产党在报告信中说：

“遗憾的是，在我们某些区级组织中可以发现，党内还存在宗派主义的残余，这些组织尚未深深扎根于工会之中，这在某种程度上是造成这些组织在罢工期间落后于群众的原因”。（1926年5月21日斯图亚特同志给共产国际书记处的信）

可以根椐英国共产党员的这些话得出结论：缺点恰恰在可以担心而且应该担心的那方面暴露出来。因此说我认为英国共产党是运动的绊脚石，这种说法如果不是为了毒化党内气氛，也是荒唐、无知和愚蠢的。值得庆幸的是，党的革命积极性总体说来是相当高的。这是我们共同的成果，然而这根本不是说不需要提出警告。如果在共产国际执行委员会上不回击这些英国同志、如果不给予友好的、但坚决果断的警告，那么消极分子和动摇分子会比实际上的（万幸不是这样）还要多。但现在认为英国共产党能胜任所有任务也是错误的。英国共产党的力量、措施和手段与要完成的那些越来越临近的客观任务不相称，事关重大，要公开说明这一点，而不要用机关的种种谣言和诡计来取代革命教育。

列・托洛茨基

1926年6月9日

\info{列夫•托洛茨基写于1926年06月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
