














<h1>经济问题笔记</h1>

\tvicechapter{（1926年01月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第6卷　№02773

1．每一种社会制度及该社会制度的每个发展阶段基本上都以劳动生产率的高低为特征。

2．资本主义生产力的发展水平已不适应资本主义的社会关系。这对欧洲来说是绝对的，对美国来说是相对的。欧洲的生产已停滞不前，美国生产增长的速度也比在社会主义组织下缓慢的得多。

3．苏联是社会主义国家，其依靠的生产力要比资本主义国家低。不存在阻碍生产力发展的社会障碍。整个任务就是要发展技术、正确组织劳动，使生产合理化。

4．显然，只有使我国的劳动生产率赶上并超过资本主义的劳动生产率，我国的社会主义经济才能得到发展和巩固。

5．通过我国经济的工业化可以达到这个目的，由于我国幅员辽阔，自然资源丰富，这样的经济完全能够保障我国的日用工业和军事工业。

然而如果认为只有政治经济保持整个国家经济的闭关自守才能在高度工业化基础上取得经济独立，那是错误的。相反，只有利用世界经济的各种资源，才能赶上并超过它。

7．国际分工的出现出于自然原因和历史原因。在别的国家尚处于资本主义条件时我国向社会主义经济组织过渡，这一情况根本不会改变国际分工由此产生的各种联系和依存关系。封锁是造成我国革命最初几年经济衰退的原因之一。摆脱封锁就意味着恢复由于世界分工，即首先由于各国经济水平的差距而产生的各种经济联系。

8．对外贸易的性质和规模也是我们如何以及在多大程度上利用世界资本主义的商品流转来加速我国经济发展的直接体现。

9．我们同资本主义国家进行频繁的商品流转，这就使我国的经济以世界市场的劳动生产率和成本作为评判的标准。

10．对外贸易垄断制是一种强大的武器，它直接保护我们不受资本主义富国经济冲击并保证我们有相当长的时间来提高自身的技术和经济水平。

11．但认为对外贸易垄断制是绝对的保证也是不正确的。其有效程度取决于我国经济劳动生产率同世界经济劳动生产率靠近的速度。

12．在我国外汇紧缺的情况下，世界市场的监督作用表现得最明显、最直接：我们出口量不足就不能及时进口我国经济继续增长所必需的一切。

13．阻碍出口的原因是什么呢？原因是对国家来说出口没有嬴利，或者说，对农民生产者来说不合算。没有赢利有其主要原因和次要原因。如果没有赢利是由贸易费用、运输费用及其他一些附加费用超支引起的话，对外贸易垄断制所依靠的国家贸易机构是否合理就要在这方面通过世界市场受到检验。主要原因就是工农业价格的剪刀差。农民用于出口的产品得到世界市场和出口条件所允许的最高价格。但农民得到价格在折算成工业品价格时就不够数了。如果是封闭经济，那么农业价格会在一定程度上与工业价格保持一致。但由于出口是我们前进的条件，所以农产品价格就要承受世界市场价格的压力。

对外贸易垄断制可能会在一个长时间内保护国内价格高昂的工业不与国外竞争，但垄断制不能提高世界市场的粮价。

14．从我国出口需求来看，世界市场的资源实际上是无限的。这与工业化方针没有任何矛盾，相反完全是这个方针的结果。

事实上进口的幅度完全取决于出口的幅度。

15．所以很容易得出这样的结论，即农业出口是关键，要向农业调拨尽可能多的追加资金，以便通过进口来扩大出口资源，加速工业发展。

16．这个观点实际上是错误的。工农业产品比例失调是出口出现困难的根本原因所在。这并不是说农村生产出的东西太多，而是说城市生产出的东西太少。工业品成本高与它的数量不足有密切关系。

17．可以从以下两方面找到理论上可以设想的出路：第一，\neditor{文件至此中断。}

列・托洛茨基

1926年1月15日

\info{列夫•托洛茨基写于1926年01月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}








