














<h1>反对派声明</h1>

<p class="date">（1926年12月01日）</p>

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07966

1．我们再一次坚决反对指责我们的发言具有派别性质。如果向世界共产党的领导机构公开表达自己的观点就是搞派别活动，那么究竟以什么方式来坚持自己的思想呢？

2．我们重申：无论何人，即使他打算直接或间接地赞同我们的意见，但只要他否定我党和我国的无产阶级性质，都将遭到我们无情的回击。

3．我们的全部批评都是针对偏离无产阶级革命路线的错误，都是为了维护、保障和巩固我们党的无产阶级革命政策及其同国际革命不可分割的联系。

4．我们坚决反对毫无根据地指责我们具有悲观情绪和缺乏信心。

（1）我们强调指出富农的危险日益增大并不是要向其低头，而是要让党更加坚定地依靠贫雇农并借助无产阶级国家的有力支持使他们能够带领中农反对富农。

（2）我们强调指出私人资本不断增长并不是要向其低头，而正是要采取一系列预防措施把私人资本严格限制在从属地位。

（3）我们说正在建设中的我国社会主义经济必然依赖于世界资本主义经济，这并不是要向世界资本主义经济屈服，而是要坚持更合理地分配国民收入以促进国家工业，想方设法加快国家工业的发展速度，提高工人阶级的物质生活水平并教育他们深刻理解我国社会主义建设的命运与国际无产阶级革命的命运密切相关。

5．列宁的学说教导我们，最大的危险莫过于轻视敌人。我们党的革命力量一向在于向无产阶级公开讲明斗争中的一切困难。只有这种方法才能保证无产阶级的布尔什维克先锋队不会悲观失望、精神颓丧。

6．我们反对诬蔑我们怀疑我国的工人性质和我国建设的社会主义性质的任何卑鄙荒谬的说法。迄今为比，反对派的拥护者一直在中央委员会领导下与其他所有同志共同致力于社会主义建设的各项工作：发展国家工业，稳定硬通货，加强我国经济的计划因素，保证我国经济的社会主义倾向占主导地位。今后我们还会这样去做。

7．资产阶级和社会民主党的报刊对我们所坚持的政策怀有强烈的敌对情绪，但有时也想方设法利用我们的批评。迄今为止一直如此。利用分裂搞投机的阶级敌人对共产党内部的意见分歧总是幸灾乐祸。这一次敌人又打错了算盘。国际无产阶级组织的统一和纪律是坚不可摧的。

8．但是不能因敌人的幸灾乐祸而停止自我批评。如果代表会议和代表大会只能在预先保证意见一致的基础进行，那它们就没有必要召开。共产国际以及每个党的制度，应该保障有切实的可能进行那种既不会变成派别活动、也不会破坏统一行动的自我批评，这同我们的纲领和章程是完全一致的。

9．我们认为，提交给你们的这份决议不仅对我们所捍卫的、我们确信完全符合马克思列宁主义一切传统的观点作了错误的、别有用心的评述，而且会破坏共产国际的制度，使本来就不够开展的党内批评更加不开展。

10．然而我们并不怀疑，即使通过了这一错误的决议，共产国际也和过去一样，仍是惟一一个能够根据世界无产阶级革命斗争经验纠正其某些部分及其自身的错误的组织。

11．出于这一坚不可摧的信心，我们有权并且会完全服从你们将要作出的决定，同时号召所有自认为是我们的志同道合者的同志也这样做。

列・托洛茨基

1926年12月13日

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1926年12月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







