<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>同中国军阀的冲突</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>同中国军阀的冲突<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1926年01月01日）</p>

<p><b>来源</b>：苏联《真理报》有关中国革命的文献资料选编（第一辑），安徽大学苏联问题研究所编，四川省社会科学院出版社1985年1月第1版。第168～171页，马宝华译。</p>

<p>同志们！近日来，我们全国以至全世界都怀着紧张的心情注视着苏联政府和中国将领（好象还是个大帅，他们那儿元帅不值钱）张作霖在中东铁路问题上发生的冲突。同志们！你们从今天的报纸上可以确切的了解到，这场可能发展为军事冲突的事件已通过外交途径得到解决，这当然是令人欣慰的。而在几天前，当苏联政府要求在三天内对我们极为合理合法的要求作出令人满意的答覆时，眼看事态将演变成军事冲突。我敢说，如果我们这儿不是工农政府，而是最“爱好和平”，最“文明”的资产阶级政府的话，那么，事情必将以派兵进入满洲而了结。这是一点不假的。我们同中国北京那个无多大权力的政府签订的中东铁路条约以及同满洲的张作霖大帅签订的关于对中东铁路实行共管的单独补充协定，其目的就是为了把中东铁路变为中国进行和平的经济发展的工具。现在连这样的协定，也被令人愤慨的挑衅性行动所破坏。</p>

<p>中国正在进行一场内战。革命和反革命的浪潮交替出现，中东铁路也时而被卷入这一漩涡。张作霖大帅是中国极端反动势力的代表，一向受日本帝国主义的支配，但有时也表示愿为英国和其他帝国主义者出力。他力图找到一个能给他更多金钱和枪炮的主人。我们就是和这样一个人发生了冲突。他通过自己手下的一个将军（那儿任何一个游手好闲之徒只要能纠集必要数量的土匪，就能被封为将军）逮捕了中东铁路的负责人伊凡诺夫同志，紧接着又逮捕了数百名铁路员工，解散了铁路工会，总之是犯下了一系列暴行，用士兵的铁蹄践踏了他自己同苏联政府签订的条约。</p>

<p>同志们！在这种情况下，我们不能沉默，不能不提出要求释放被捕的工人和职员，更何况有位将军威胁说将把被捕者送交军事法庭审判。资产阶级国家在此种情况下往往是直截了当地提出保卫民族尊严、旗帜的荣誉等等问题。我们则对冲突采取实事求是的态度，力争通过协商达到这一目的。当然，同大帅先生们谈判光靠发表宣言是有困难的。在发表宣言（在此类情况下称作外交照会）的同时，也不得不辅之以武力。这样一来就出现了危险……只是由于我们在采取坚定措施同时表现了极其谨慎的态度，才促使杀人魔王（这位大帅的名字也可从中文作这样的译法）释放我们被捕的同志并恢复铁路工人工会。我方提出的其他要求，如惩办肇事者、赔偿损失，特别是创造条件使今后不再发生类似的冲突等，就所有这些问题的谈判现正在进行中。同志们，工农国家一般地说是不会玩火和炫耀自己的武力的。迄今为止，只有当战争逼到我们头上和刀子抵到我们胸口的时候，我们才进行战争。在当前情况下，我们更需要十倍，十二倍的小心谨慎。一时一刻也不能忘记，中国人是受双重甚至三重压迫的人民。中国一直受到敌人的围攻，欧洲帝国主义者不止一次地想把它扼死，后来，以日本为代表的亚洲帝国主义者又想置它于死地。作为一个受压迫的人民，中国人民十分多疑而且也是有充分权利怀疑的。当我们起来为保卫被捕的铁路员工而斗争的时候，中国人民自然而然地也会警觉起来。而世界资产阶级报刊则趁机展开了疯狂的宣传运动，发泄其仇恨和幸灾乐祸的心理。他们的仇恨情绪我们是有体验的。受这种仇恨情绪的驱使，阶级敌人步步都想破坏人们对工农共和国的信任。而幸灾乐祸的情绪这次是产生于这样一种捉摸不定的心理，即我们可能也将走殖民主义掠夺者走过的老路。“瞧！他们莫斯科和我们也是一样的难兄难弟：触动一下他们的铁路，他们就动起武来了。这不就是我们过去的政策吗?”最近几天以来，资产阶级报刊上充斥着所谓苏联的政策与沙俄政府的政策如出一辙的文章。可是，他们失算了。他们原以为我们一定会利用这次“良机”把军队开进去，直取哈尔滨，呆在那儿再也不会走了。在资产阶级各国殖民主义政策的历史上，这种方法是他们的拿手好戏：先派去神父或牧师，接踵而来的是商人，随后便是外交官，这三步中任何一步遇到一点麻烦，他们便乘机派兵。派兵的目的是为了满足确保民族“尊严”的需要，可既来了，就不走了。殖民地就是这样建立起来的。日本军国主义者，还有英国人和法国人甚至都不无同情地在盼着：说什么，如果他们也感到黔驴计穷，那才好啦！但是，没有什么可说的，我们现在不会，将来也永远不会给资产阶级世界以这种满足。（掌声）</p>

<p>在怀着满意的心情欢呼冲突获得圆满解决的同时，我们应当毫不含糊地布告周知，中东铁路是铺设在中国土地上的，沙皇政府修建这条铁路的目的在于剥削中国人民，把中国的一个省份北满从实际上并入俄国的版图，这一令人诅咒的遗产至今仍对中东铁路起着不良的影响。落后的中国群众不完全了解，我们这里已发生巨大变革，不仅中东铁路换了主人，我们的国家也换了主人。所以中国人仍然怀着恐惧的心理看待中东铁路。当然，中国的先进分子明白，我们之所以珍视参与中东铁路的工作是因为我们不能允许把这条铁路变成外国帝国主义反对中国和反对我们的工具。一旦中国能成立起坚强的人民政府，我们不必费多大唇舌便可以同它谈清楚的。但是中国的群众还不理解这一点。需要通过事实向他们讲清楚。中东铁路的员工近两万五千人，其中大多数是苏联人，这些人犹如我们的常驻代表，就象是苏联驻满洲心脏地区的下层外交家。我们应当再次告诉他们：同志们，我们已尽一切努力使你们中遭到丧尽天良的无理逮捕的人获得释放。今后我们也不会让你们受人欺侮。但我们要求你们记住，中东铁路是沙俄违背中国人民的意愿修建起来的，在中国人民的心目中理所当然地存在着对这条铁路和铁路主人的不信任感。中东铁路的员工们，你们的任务是要把我们从旧政权那里继承下来的这种不信任感从中国人民的心目中彻底消除干净。为此，你们应当在自己生活的环境中永远根除沙皇俄国播种的种种恶果，根除藐视和蔑视中国人、用污辱性字眼称呼中国人，把中国人看成“劣等民族”，以及“白人”骑在中国人头上等等恶习。在满洲，任何一个俄国工人的岗位都很重要。那里不存在“民族旗帜的尊严”问题，那里不需要炫耀武力，而需要展示共产主义的旗帜，也就是说需要展示工农之间不分民族语言和肤色团结友爱的旗帜。这就是中东铁路应从冲突中得出的主要经验教训。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1926年01月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>