














\tdoc{托洛茨基的札记}

\tvicechapter{（1927年06月01日）}

列宁关于落后与被压迫人民争取本民族解放的斗争的革命意义的学说，并没有为全体被压迫民族提供普遍地或者自动地解决政治问题的办法。民族斗争的途径和方法取决于被压迫民族的阶级结构，首先取决于无产阶级在这一斗争中的作用和影响。通常，资产阶级革命者，确切些说是小资产阶级革命者的作用越大，无产阶级的人数就越少，独立性也就越小。反之，一个迅速崛起的无产阶级的存在事先就决定了资产阶级必然起反革命作用。

从这个意义上讲，必须严格区分这两个处于两极的阶级类型，在它们之间的都是过渡类型，即宗法制殖民地（没有自身的工业，没有资本主义的资产阶级，没有无产阶级）和殖民地与半殖民地（最典型的就是中国，它在自己的国土上经历了经济发展的各个阶段，最新型的资本主义关系也将占有越来越明显的优势）。帝国主义，特别是在世界大战期间，极大地推动了中国资本主义的发展。同时，帝国主义利用自己的关税政策、金融-国库政策等极力阻止中国生产力的发展。但是正在运行的发展很快便采用了最新最高类型的资本主义企业的形式。因此，无产阶级同资产阶级的阶级斗争也立刻出现了高度集中的形式。如果我们能正确地看待俄国的经验并首先想一想，落后的俄国的阶级斗争进程为什么能在先进资本主义国家之前将政权转到了无产阶级的手中，那么我们对于中国所发生的许多事情的理解就会更深刻了。从发展类型来看，俄国是一个半殖民地国家——介于英国与印度或中国之间，在很多重要方面更接近于中国，而不是英国。不承认沙皇的债务（这一点现在在我们的政策中仍起着巨大的作用）是我们反对依赖外国金融资本的结果。当然，这里并不是要把俄国与中国的发展等同起来。但是把一个国家同另一个国家加以正确的比较可以弄清楚很多问题。如果能正确地理解无产阶级同资产阶级在反对依靠外国金融资本的专制制度的斗争中的政治上的相互关系，那么对中国资产阶级和中国无产阶级在同帝国主义的斗争中的作用就会看得更清楚。如果我们说，中国资产阶级和中国无产阶级同帝国主义的斗争并不亚于旧俄国反对沙皇的斗争（……）［注：此处原件有遗漏。——译者注］比俄国无产阶级发展更快的时期。对旧传统的破坏更加彻底。由此产生了中国无产阶级的革命性、无所畏惧和自我牺牲精神，从所有的资料来看，中国无产阶级并不亚于俄国无产阶级。另一方面，中国大资产阶级同外国资本有着密切的联系，并依附于外国资本。在无产阶级每一次发动大的进攻时，中国资产阶级都能体会到身后外国将军或海军将军的支持，他们提供金钱和武器以消灭工人群众并维护社会制度。列宁教导说，在中国同帝国主义进行战争的情况下，要善于发现民族革命，而不要用笼统的和平主义的或假共产主义的空话反对战争。但列宁还教导说，在民族革命中不要跟着民族资产阶级走，因为它试图利用民族解放的思想加倍奴役工人群众，列宁又教导说，无产阶级先锋队或这个先锋队中的先锋队从一开始就应该揭露资产阶级散布的有关民族革命的卑鄙堕落的谎言。需要说明的是，革命政党不是资产阶级背叛行径的记录器，而是为数不多的革命教育者，它应提醒大家防备资产阶级的背叛行径，使群众对此有所准备、建立无产阶级可靠的革命根据地，首先是建立无产阶级的独立政党。

斯大林加给民族压迫的那些特点，被马尔丁诺夫移到了沙皇制度上。整个推论过程一字不差地保存下来。列宁关于被压迫人民民族革命的理论被篡改为掩盖被压迫国家中民族资产阶级残酷剥削和疯狂反革命的真面目的理论。

列・托洛茨基

1927年6月25日

<b>来源</b>：《苏联历史档案选编》第9卷　№09448

\info{列夫•托洛茨基写于1927年06月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







