<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>关于英俄委员会问题的决议草案</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>关于英俄委员会问题的决议草案</h1>

<p class="date">（1927年04月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№08009</p>

<p>1．中央全会断然拒绝和谴责英俄委员会最近召开的柏林会议的决议，指出这些决议建立在外交手腕、吞吞吐吐和相互赦免的基础上，也就是建立在根本违反整个布尔什维主义政策的原则的基础上。</p>

<p>2．英俄委员会柏林会议的决议中承认必须“以更大的积极性进行互相帮助和支持”，这些话从总理事会投机分子的嘴里说出来就像是卑鄙的嘲讽，因为我们注意到，在总罢工期间总理事会拒绝接受苏联工会的“该死的钱财”，而在巴黎会议上委员会中的英方成员同神职人员一道履行矿山主的委托，甚至对讨论援助矿工的问题大加阻挠。</p>

<p>3．决议中指出，这一“积极性”在英国的“惟一代表”应当是总理事会，这实质上意味着全苏工会中央事理会有直接的义务在今后不向那些将被总理事会这个工贼所出卖的罢工者提供帮助。</p>

<p>4．不“允许一方干涉另一方的内部事务”的义务，意味着我们要向被我们多次宣布为资本主义外交的欺骗和伪善、根本敌视工人阶级国际主义政策的原则投降。</p>

<p>5．决议说英苏委员会是两国工会组织之间兄弟关系的“<b>化身</b>”，这只有一个意思：工贼是被他们破坏和出卖的英勇的罢工的“<b>化身</b>”。</p>

<p>6．决议中关于英俄委员会的旧决议和预见是完全正确的说法是不能允许的含糊其辞，因为总理事会的行动始终都是同这些决议和预见完全相抵触的。</p>

<p>7．决议指出，对英国矿工的进攻证明英俄委员会的“及时警告”是正确的，这真是莫大的嘲讽。我们的责任现在就是及时警告英国工人对总理事会领导集团今后还必将进行同样令人震惊的背叛行为保持警惕，而决不能借口这一集团对资本的进攻（现在这个集团正尽全力对此提供帮助）作了“及时和正确的预见”而为其遮遮掩掩。</p>

<p>8．西特林之流指出“帝国主义者在中国的政策构成了对和平的特殊威胁”，却不提英帝国主义匪帮所起的领导作用，他们这种伪善的、口蜜腹剑的、卑鄙的空话纯粹是为了不让工人知道总理事会和麦克唐纳议会党团所奉行的卑鄙无耻和背信弃义的政策，他们甚至拒绝要求从中国撤出英国军队。</p>

<p>9．总理事会所发出的“集中全力……防止发生新的自相残杀的战争”，包括防止发生进攻苏联的危险的号召，听起来更坏、更虚伪、更恶劣。这些政治骗子是资本在阿姆斯特丹国际的代理人，他们抛出成打的这种和平主义破烂货来麻痹工人，以便能在危急关头随意进行背叛。阿姆斯特丹国际的英国骗子们即西特林、普塞尔之流，在英俄委员会声明发表的当天，对革命的中国人侮辱英国国旗一事表现出了爱国主义的痛心感情并提议将关于由英国强盗扼杀中国革命的问题提交由同一群强盗组成的国际法庭审理。</p>

<p>10．中央全会认为必须提请国际无产阶级特别注意，以希克斯、萨乌埃利斯、西特林等一班先生为代表的“保卫工会权利委员会”在目前恰恰没有能力为保卫工联的最起码权利做任何事情，只会跟在麦克唐纳的后面亦步亦趋并准备靠牺牲工人的利益同保守党人达成卑鄱的交易。只有瞎子才会认为，这样的胆小鬼、奴仆和爪牙能够保卫中国革命或苏联，根本不可能！列宁在1922年正是在谈到他们，而且是他们中间最正直的人时写道：“我认为最重要的是驳斥这样一种论调：似乎到会的人（工会工作者和合作社工作者——托洛茨基注）都是反对战争的，他们都懂得战争可能而且一定会在一个最意外的时刻降临到他们头上，他们多少懂得一点反对战争的方法，多少能够采取适当的、可以达到目的的办法来反对战争。”</p>

<p>如果不无情地揭露这些先生的虚伪、软弱、庸俗和公开卖身投靠的行为，而是沉醉于他们的虚伪的和平主义空话，就意味着消磨工人的意志，模糊他们的意识，从而帮助帝国主义者打击中国革命，打击苏联和全世界工人阶级。</p>

<p>11．中央委员会对像“编篡”过去那些一个都没有实行的决议、许诺在适当的时机重提世界工会运动统一问题这样一些官僚主义的陈词滥调不予理睬。从事这样的事情，尤其是在目前的世界形势下，等于是在开空头支票。</p>

<p>12．中央委员会确认，把保留英俄委员会同公开地和无情地对总理事会的领袖开展革命批评结合起来的尝试，没有产生预想的后果，而完全走向了自己的反面。实际上不是批评、揭露和抨击，而是辩解、庇护和张目——例如，他们关于“意见完全一致”的声明，关于“相互理解”和关于同那些我们认为是昨天和明天的叛徒、决议发表时恰恰正在为资本的利益而从事最肮脏的勾当的人保持“亲密无间的”关系的声明。</p>

<p>13．柏林会议的决议是对工会少数派运动的公然打击。如果革命者在基本问题上确实能做到与总理事会“相互理解”和“意见完全一致”，那么英国少数派反对总理事会的斗争的正确性就无以证明了。总理事会在赞同召开英俄委员会会议的同时，声称不允许一个国家的少数派参与它的工作并在英国公开掀起了反对工会运动的左派代表的斗争。然而，左派的工作恰恰在当前应当得到不断加强。工会的革命宣传应当具有新的规模，以适应资本进攻的激烈程度和整个世界形势的危险性。</p>

<p>14．中央委员会认为必须坚决取消同总理事会的联盟，因为这个联盟同我们的任务和目的是根本相反的。应当推动革命的工人组织——首先是红色工会国际——要求英俄委员会在关于中国革命、英帝国主义的行动等问题上实行旗帜鲜明的行动和斗争政策。全苏工会中央理事会的代表应当制定旨在真正维护中国革命、苏联、国际和平和无产阶级反帝统一战线的明确行动纲领。总理事会不可避免地会拒绝这一纲领或拒绝讨论这一纲领，这对立即和公开地同叛徒决裂和无情地揭露他们应当是有利的。</p>

<p>15．中央委员会认为本决议是从最近一年的整个实践中得出的不容争辩的结论，同时责成联共驻共产国际代表团采取必要的措施，对兄弟党在英俄委员会问题上的政策作相应的修改并使这一政策在国际范围内得到完全的一致。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年4月16日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年04月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
