














\tdoc{致中央委员}

\tvicechapter{（1927年02月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07985

关于联系整个形势即国内形势和世界形势对无产阶级的政治状况作出评价的问题，是在就改选问题进行争论期间提出来的，并引起了一些尚未完全暴露的意见分歧。我认为必须弄清楚这个极其重要的问题，因为我觉得心平气和地说明这个问题至少会消除一些臆造的意见分歧。

1．无产阶级作为一个阶级并不总是一成不变。即使是在大致一样的经济条件下，无产阶级也会在世界性和全国性的诸多因素的影响下发生政治方面的变化。

2．10年前，我国无产阶级的文化水平比现在要低得多。然而在当时，由于国内和国际条件的交织作用，无产阶级取得了世界上任何一个阶级都末曾取得过的革命进攻的力量。认为这种革命进攻的力量可以保持好多年甚至几十年则是荒谬的。这里的降低和提高，有时甚至是幅度很大和很急剧的降低和提高，是完全不能避免的——这取决于整个形势，取决于世界资本主义发展的整个进程和我国社会主义建设的速度。

3．无产阶级和我们一起斯待着欧洲革命在1917年后马上爆发。1923年无产阶级期待着德国革命的爆发。1926年，在挖煤工罢工期间，无产阶级期待着英国事件的革命发展。1918〜1926年是欧洲无产阶级遭受巨大失败的几年。对此假装看不见纯粹是愚蠢和怯懦的表现（由此得出所谓悲观主义的结论同样是愚蠶的）。我国工人阶级为每一个这样的事件而焦虑不安——先是满怀期望，后是大失所望。这一经验使我国无产阶级对世界革命采取了某种新的态度（极其谨慎、克制，不耐烦的人——极大的怀疑，不成熟的阶层——公开的不信任），这难道不明显吗？

4．国内的发展进程，即在第10年我们才勉强达到战前的生活水平，这一点不能不对整个无产阶级产生影响。无产阶级走向革命时自然是满怀着希望，而绝大多数无产阶级群众则充满了幻想。因此，特别是在速度缓慢的情况下，必然会对革命、对革命是否有能力在短时期内深刻地改变关系和生活流露出失望的情绪。根据这一点就说无产阶级对整个革命失去信心或者打算背弃革命，是愚蠢的或背叛的行为。然而如果看不到，革命在目前时期已不能像过去那样使无产阶级集中意志和注意力，无产阶级的意志和注意力分散到了许多问题上，日常生活问题以及车间的、地方的和其他的需求不仅吸引了大部分注意力，而且在相当大程度上遮盖住了整个阶级、整个革命的前途——看不到这一点就意味着变成了瞎子。

5．50年代初，马克思根据整个世界形势首先是经济形势确认，革命暂时进入了低潮。马克思没有卷起革命的旗帜，但却同不愿看到这一点的主观主义者断绝了关系。马克思不怕直言不讳地提到低潮。

6．1907年，列宁确认革命的形势有所低落并号召去那“肮脏的地方”即参加第三届国家杜马等等。列宁不仅无情地与取消主义者，而且与不愿看到形势发生变化、工人阶级本身情绪发生变化的主观主义者（召回派、最后通牒派等等）断绝了关系。

7．我们认为欧洲资本主义具有一定的稳定性。我们认定，在德国1923年的失败之后，德国共产党逐渐失去了在群众中的影响。我们认为，在最近一年中法国共产党、捷克斯洛伐克共产党、波兰共产党、瑞典共产党、挪威共产党等都衰弱了。在党的影响衰弱方面起了巨大的作用的是政治错误。然而作为衰弱的基础的是自1918〜1923年之后在无产阶级群众自身中发生的更加深刻的过程。这种现象会长久吗？我们的时代是急剧转折的时代。但这不会改变对正在进行的过程的评价。英国的罢工实际上是在没有欧洲工人阶级参与的情况下进行的。这次罢工的失败只会推迟新的高潮的到来。这就是需要加以考虑的事实，这就是明确规定了当前欧洲无产阶级革命和斗争的方法的事实。

8．或许有人会说，所有这些对于欧洲来说多多少少是正确的，但跟我们没有关系。这就是民族的局限性，而且是最可怕的局限性。我们有时越过我国工人阶级看待德国的、英国的、中国的事件。这种不良习惯的表现是，我国的报刊告诉工人阶级的只是世界发展的片断，主要是让人高兴的片断。我国工人阶级为德国的、英国的、中国的事件而焦虑不安，而留在他们意识中的沉重感觉不是光靠漂亮话能消除的。

9．莫洛托夫同志反驳说：那党10年来的工作往哪儿摆？——彻头彻尾的官僚主义。阶级及其经验和结论不是党的机关工作的简单产物。我们大家知道，党在阶级的生活中是极其重要的因素。但党不是惟一的因素。党无法消除整个世界形势的影响、世界工人阶级胜利和失败的影响、我国经济发展缓慢的影响等等。党可以而且应当削弱低潮的影响。党可以而且应当正视工人阶级中的一切过程并向先锋队解释这些过程，使他们做好适应形势新变化的准备。但闭眼不看正在发生的事情的政策不是我们的政策。

10．布哈林同志在他的列宁格勒报告中说，我们党内存在黑帮分子。我们不想夸大他们的数量。但与他们并存的还有对黑帮宽容的分子。其次还有一些不愿积极反对黑帮的人等等。这是怎么回事，是偶然的吗？难道无产阶级自身阶级积极性、警惕性和警觉性和警觉性的下降与这些现象不相符合吗？当然，我们作为一个党对于没有帮助无产阶级确定正确的方向负有绝大部分责任。应当从这一点做起。但怎样做起——这取决于无产阶级在何种程度上响应或不响应警告、号召的呼声等等。

11．敌视和半敌视无产阶级的阶级和集团觉察到无产阶级的压力（这种压力不仅通过国家机关，而且通过经济和日常生活体现出来）有所减弱，因此，小资产阶级中政治上活跃的阶层的自信心得到增强。这一信心在不断增强，尽管有这样或那样的压力和控制。无产阶级无疑还没有意识到这一正在迫近的危险。在这方面我们负有相当大的责任。

12．非无产阶级的活跃必然使无产阶级积极行动起来。无产阶级将会奋起自卫，以便在情况变得稍好一些就转入进攻。这就是明天的前景。对此应当做好准备和培训工作。

13．当代的主观主义者对这一切都不理解，他们认为党的官僚是惟一的因素。主观主义者在这一问题上就像在其他许多问题上一样，与官僚主义者的意见惊人地一致。他们之间的分歧并不大。官僚主义者说：“无产阶级诸事顺利，这一点通过我得到了反映。”主观主义者说：“无产阶级诸事顺利，只要官僚主义者不加干涉，这一点就会通过我得到反映。”二者都大错特错了。

14．正是由于整个方针不正确，主观主义者从去年的十月事件中得出了毫无用处的结论。正因为如此我们同主观主义者走的不是一条路。构成我们分歧的基础的是对政治力量对比的不同评价，其中包括在评价无产阶级自身的自我感觉方面存在的深刻分歧。

15．可以说：所有这些多多少少都是正确的，但谈论这一点则是“不妥当的”。这样的理由是完全虚伪的。正是因为防止党和党的最有远见的分子悲观失望，才应当实事求是地说。当然，应当说得能被别人正确理解，就是说，应当使人看到今天的错误明天将会得到克服的前景。这一前景应当既包括客观因素，也包括主观因素。然而闭眼不看今天形势的基本因素，这不是我们的政策。

列・托洛茨基

1927年2月21日

\info{列夫•托洛茨基写于1927年02月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







