














<h1>托洛茨基等告全体党员书</h1>

<p class="date">（1927年10月01日）</p>

致中央委员会、中央监察委员会、共产国际执行委员会

从上面散布下来的关于反对派分子同弗兰格尔手下军官和白卫分子的阴谋活动有联系的传闻正在党内流传。

党代表大会两年没有举行了。约200名老布尔什维克，其中包括13名中央委员和中央监察委员，为第十五次党代表大会制定了行动纲领。在该纲领中对中央委员会制定的在工人、农民、工业、民族、国际政治、共产国际以及党内制度等问题上的政策提出了批评。但是在斯大林的提议下中央政治局禁止下发这个布尔什维克—列宁主义者（反对派）的行动纲领，虽然政治局的直接责任就是印刷行动纲领并通告全党。几乎全苏各省代表会议均已经定于10月底举行，以便选举第十五次党代表大会的代表。而所谓的“争论”却要从11月1日起即选举大会代表之后方可进行。这不是骗局吗？这不是假代表大会吗？这种行动方式是对党章的践踏，是对代表大会、对全党的一次前所未有的打击。我们反对派，即布尔什维克—列宁主义者将全力以赴地散发我们的行动纲领，我们也是这样向政治局和中央监察委员会表示的。

14名无可挑剔的党员承担了用打字机、胶印机等工具印刷行动纲领的工作。他们遭到国家政治保卫局的搜查。其中12名被中央监察委员会开除出党。各地都在开除党员。

但是这一次整套把戏的领导者觉得光是开除、流放和撤职还嫌不够。所谓“张伯伦的间谍”，“第二党”之类的诋毁均不奏效。他们惶恐不安地自言自语道：“党大概会提出一个问题，这个行动纲领究竟是个什么东西，为什么久经沙场的优秀的老党员都愿意为它而献身？这真的是一个反党纲领吗？列宁说：‘在党内争论中不需要文件而轻信空话的人是不可救药的白痴。’我们不想当白痴。将行动纲领给我们吧！”党如果需要行动纲领，就能得到，而只要得到，党就会从行动纲领中看到，反对派在与斯大林领导集团的斗争中始终在维护真正的无产阶级利益和列宁的事业。列宁曾在第十次党代表大会上直言不讳地说：如果党内存在严重的意见分歧，那就“只好根据纲领来选举”，“我们无法禁止这样做”。（见十大会议记录，第702页）［参见（列宁全集》第41卷，第101页。］

用心极为险恶的机关权势分子决定：用下列办法压倒行动纲领，吓唬党，迫使党躲到一旁，不让党倾听任何理由、任何见解，并按照机关上层人物的指挥棒进行十五大的“选举”。

出于这种目的提出了所谓对派“印刷厂”同白卫分子军事阴谋有联系的无耻控告。每个党员有责任把这一问题弄清楚。

国家政治保卫总局9月13日给中央监察委员会的通报说，在反对派“印刷厂”工作的布尔什维克通过一名非党分子同弗兰格尔手下的军官建立了联系，这名军官则同一个其任务是“近期”在苏联搞军事政变的军事阴谋有联系。中央书记处同意国家政治保卫局对据说参与“反革命组织”的党员进行搜查的行动。中央政治局和中央监察委员会9月22日向全党发出了特别通告，说什么印刷我们在代表大会前的行动纲领的反对派工作人员同反革命阴谋分子之间有联系。这份通告已经或正在直至最偏僻角落的所有党支部广为传阅。关于反对派同军事阴谋有“联系”的谣传正在非党分子中间日益扩散。这一前所未闻的指控的根据是什么呢？根据是反对派“印刷厂”的一名工人似乎同弗兰格尔手下的某军官谈论过胶印机。这是国家政治保卫局对事情的描述。

9月23日季诺维也夫、斯米尔加和彼得松（反对派分子）致信中央和各级党组织，信中提出如下问题：

“这个弗兰格尔手下的军官是谁？他姓什么？为什么不提姓名？他是否被捕？”

只是在这些问题的逼迫下国家政治保卫局局长方以书面形式通报说，所谓弗兰格尔手下的军官不过是国家政治保卫总局的一名曾不止一次帮助揭露白卫分子阴谋活动的特工。于是关于弗兰格尔手下的军官和“印刷厂”同军事阴谋有关系的整个通报统统是谎言和欺骗，对反对派的谎言和对党的欺骗。从国家政治保卫总局的通报的事实中只能得出一个结论，那就是：同一个国家政治保卫总局特工既在监视军事阴谋分子，又在监视为第十五次党代会准备布尔什维克—列宁主义者（反对派）的行动纲领的共产党员。有人用心险恶地对各党支部起了误导作用。他们在对此既不了解又没有料到的情况下根据欺骗和伪造作出了决议。军事阴谋案件同布尔什维克—列宁主义者的反对派纲领的印刷工作之间毫无关系。这一点在审判所谓的反对派印刷厂参与者时已完全查清。中央监察委员会的起诉人只字未提同军事阴谋的关系的问题。这是一则谎言，其依据是把国家政治保卫总局的特工向党冒充为阴谋分子。

但事情并未就此结束。根据国家政治保卫局的通报可以得出结论，是那个实为国家政治保卫局特工的弗兰格尔手下的军官把反对派印刷厂同某个军事阴谋联在了一起。季诺维也夫同志、斯米尔加同志和彼得松同志（反对派分子）在致中央委员会的信中问道：

“‘近期’谁要搞军事政变？是哪个团体？哪个组织？哪些人？”

就这些问题我们只得到了案件仍在调查之中的答复。不过既然调查仍在进行，那么看来就应等到调查结束了。我们提出的关于组建一个有中央委员和中央监察委员（反对派分子）参加的案件调查委员会的建议未被采纳。还没等进行任何调查，诽谤就抢先一步了。

谁通报的关于军事组织的消息呢？是一个姓特维尔斯科伊的非党分子，他同反对派和行动纲领的印刷工作均毫无关系。特维尔斯科伊向谁通报了军事阴谋的消息呢？向国家政治保卫局的特工。至此似乎一切正常。这么说来，特维尔斯科伊得知反革命分子的军事阴谋后，做了每一名忠诚的苏联公民应做的事情，就是向国家政治保卫局报告。可国家政治保卫局又干了些什么呢？他们把特维尔斯科伊的供词转给了中央监察委员会，作为布尔什维克—反对派分子同反革命阴谋分子有联系的证据。中央监察委员会书记处则把特维尔斯科伊的供词归入与行动纲领印刷工作有关的案卷。

特维尔斯科伊关于“近期在苏联有人准备搞军事政变”的供词的实质是什么？

特维尔斯科伊援引一位女公民的话（该女公民又是援引另一位公民的话）说：

“军界有一个以托洛茨基同志和加米涅夫同志（显然是军人）为首的运动，这个组织很活跃。没有说这个组织准备搞政变，不过这是不言而喻的。”

从国家政治保卫总局本身的通报可得出的结论是，特维尔斯科伊把听到的第三手或第四手关于有一个军界“运动”的消息主动向国家政治保卫总局的特工作了通报，这一“运动”的领导人原来是托洛茨基和加米涅夫。哪些党员加入了反革命组织呢？是印刷行动纲领的党员吗？不是，中央监察委员会主席团自己坚决地否定了这一指控。究竟指哪些党员呢？该不是托洛茨基吧？特维尔斯科伊点了托洛茨基，也只点了他的名。不过卑鄙勾当的主谋看来还没有拿定主意端出这第二道更辛辣的菜：关于托洛茨基所领导的军事阴谋！看来，他们认为还不是时候。

国家政治保卫总局把自己的特工冒充为反革命分子，以便证明对共产党员的搜查是正确的。中央监察委员会书记处根据雅罗斯拉夫斯基莫须有的关于共产党员参与反革命组织的报告而赞同国家政治保卫总局的行为。政治局为此事发了一个通知。在这件事情上是谁在搞欺骗呢？谁受了骗？是谁出于什么目的作假？又是谁恶毒地指责党？

这一切的根子都在斯大林那里。若不是他同意、赞同、鼓励，绝没有人敢向党的队伍拋出关于反对派共产党员参与反革命组织的莫须有的指控。

斯大林在大范围里干的事情，地方上是在小范围里干。愚不可及的官僚或者专事钻营的坏蛋在党和非党会议上恶毒地提出问题：反对派从哪里搞到的活动经费？这些卑鄙的诽谤者看来是不明白，我党的成长壮大靠的是党员的自我牺牲和英雄主义精神，并不是靠从外面得到的经费。

斯大林格勒的前任省委书记普特宁指责工人反对派，说他们出卖国家机密，持枪胁迫党员对反对派的活动保持沉默。诸如此类的无耻谰言在许多会议上和报刊上已屡见不解，而且在党内外日益扩散。

我们扼制诽谤的浊流，争取真诚的有原则性的务实争论的一切努力至今毫无成效。我们提出的批驳关于反对派与军事阴谋有关的诽谤的要求遭到拒绝。关于“弗兰格尔手下的军官”的神话传遍全国，毒害着百万党员和数千万非党群众的思想。目的只有一个：掩盖斯大林在政治上的破产，诬蔑反对派，恐吓党，阻挠争论，故意歪曲第十五次党代表大会。这就是目前的状况。

把党拖出斯大林的泥潭并领上康庄大道只能靠党自己。党应该判断，党应该决定。把全部文件都摆到党的桌面上来！在党内争论中不需要文件而轻信空话的人是不可救药的白痴。目前最主要的文件是布尔什维克—列宁主义者（反对派）的行动纲领。

用莫须有的弗兰格尔手下军官来掩饰政治破产的人可耻！

将反对派的行动纲领摆到党的桌面上来！

就有争议的问题进行的自由而真诚的党内讨论万岁！

打倒颠倒是非、伪造、诽谤、毒害、恐吓和开除等行为！

诚实地召开党的第十五次代表大会万岁！

统一的和惟一的无产阶级专政的政党联共（布）万岁！

<b>签名：</b>托洛茨基

季诺维也夫

叶夫多基莫夫

巴卡耶夫

彼得松

伊・斯米尔加

1927年10月4日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07537

\info{列夫•托洛茨基写于1927年10月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







