














相关链接：

\tdoc{反对派的“声明”和党内状况}

\tvicechapter{（1927年11月01日）}

1．何谓反对派？就是党内列宁主义的和无产阶级的左翼。反对派的性质在其行动纲领中已经阐明。反对派是党内的少数派。由此决定了他们的工作方法。反对派正在为争取在党内的影响，首先是为争取对党的无产阶级核心的影响而斗争。

反对派主要的斗争方式是宣传，阐明自己的观点，将其应用到实际问题上，维护这些观点。

2．在党的制度正常的情况下，全党领会反对派观点的主要内容就容易得多，迅速得多，反对派也不必采用党章上未规定的方式宣传自己的观点。体现了非无产阶级压制无产阶级先锋队的党内官僚主义制度扭曲了党内的一切关系，特别是扭曲了少数派争取影响党内舆论的斗争方式。

3．当反对派通过私下座谈或通过在卷烟纸上转抄文章和发言稿的方式表达自己的观点时，他们就是在以这种被缩小的、不完整的和似乎“非法”的方式履行党员参与制定党的集体决议的基本权利。

在这个时期机关权势分子常说：“反对派为什么不在支部里公开活动呢？”然而为了在彼此隔离的支部内了解反对派的观点，必须将这些观点发表出来。但是这遭到了拒绝。因此反对派的“派别活动”的方式就无法避免了。当反对派的观点传播到各支部的时候，就因为党员发表公开言论，机关找一些不沾边的偶然借口将他们开除出党。可见，即使在这个时期也是官僚主义制度把人推上了派别活动的道路。

4．代表大会召开前夕，受到官僚机关压制的党内思想政治热情又活跃起来。由于支部之间人为造成的相互隔绝和无法在支部里发表自己的意见，广大党员便走上私下里举行座谈会的道路，与会的人数为20～30人，后来发展到50～100人，甚至将近200人。在列宁格勒和莫斯科，成千上万的工人党员参加过这种座谈会，其中不仅有动摇分子，而且有多数派路线的拥护者。他们都很清楚，参加这种座谈会有遭受迫害的危险。如果在党内能够正常地交换意见，就没有一个党员会参加这样的座谈会。现党章未作规定的这种座谈会（“结合”）是由官僚主义制度引起，也仅仅是由它引起的。

5、技术学校中的大会是由所谓“结合”发展而成，因党员的人数多，私人住宅里容纳不下。当然，这里也仅仅是宣传反对派观点。宣传采取这种“占领”的方式，显然是一种不正常的方式，是党的制度的极端不正常造成的。

6．反对派带着一些标语牌参加11月7日的游行是由于必须针对毒害党内外群众的谎言和诽谤介绍反对派的真实情况。反对派的标语牌要说明什么呢？所谓我们主张掠夺农民的说法纯属谎言，我们主张压制富农。所谓我们主张资产阶级民主的说法纯属谎言，我们主张执行列宁的遗嘱。反对派通过标语牌以最简单、非论战性的和真正符合党的原则的方式表示对卑鄙诽谤的驳斥，也就是竭力避免斗争尖锐化。当然打出独特的标语牌本身是不正常的。但是这种不正常的行为是在党的路线和党的制度处于一种极端的、令人感到痛苦的、危险的和不正常的状态下被迫采取的。

7．机关组建了自己的战斗队，对反对派分子进行人身迫害。列宁格勒事件可以证明问题并不在于标语牌。那里的反对派没有打出任何标语牌，却遭到了发生与莫斯科一样的暴力袭击。

8．11月11日中央委员会宣布，今后凡在私人住宅举行的党员会议均应强行解散。中央委员会必须采取这样的措施，即党的一部分对另一部分行使警察的职责，这本身就证明党的制度已经严重扭曲。机关此举表明，甚至在代表大会召开前的争论期间，无论是在党的公开会议上（吹口哨、起哄、敲打物品甚至大打出手，以至在会议议程上搞阴谋）还是在私下的座谈会（“结合”）上都不能容忍宣传反对派的观点。

9．中央委员会的决定造成了新的情况。“结合”对反对派来说仅仅是一种宣传形式。机关则决定把“结合”变成党的两个部分发生暴力冲突的形式。十分清楚，反对派无论在任何情况下都不想也不能走这条路。

当权机关在最近一个时期所作的全部努力，都是为了使反对派的宣传具有暴力冲突的形式，并在此基础上制造所谓反苏工作、搞反对苏维埃政权的街头动员以及准备发动内战等恶毒谎言。这些诡计的目的在于恐吓党，不让党弄清反对派的提纲和文章的实质，即阻挠党内少数派的宣传工作。

10．正是这种情况决定了反对派11月14日声明的目的和内容。

反对派声明停止举行所谓的“结合”，他们不想帮助斯大林策动争吵，哈尔科夫已经发生了在对骂中动用手枪的情况。

反对派再次重申并提醒党，反对派一刻也没有忘记，自己不过是党内的<b>少数派</b>，其主要任务是宣传自己的观点，目的在于争取党内舆论，至少是争取无产阶级的核心舆论。说反对派有叛乱、盲动和起义等其他种种目的都是谎言，像弗兰格尔手下的军官事件一样，与反对派的马克思列宁主义和布尔什维主义的性质大相径庭。

11．与此密切相关的是党的统一问题。机关竭力使反对派对自己观点的宣传具有内战的形式，即使是处于萌芽状态的内战形式。这势必会造成党的分裂。反对派与这种手段毫无共同之处。他们采用的是改良主义的办法。反对派坚定地希望通过党和工人阶级内部的手段来修正党与工人国家的路线，避免发生革命的动荡。

12．反对派的这种基本观点决定了他们对待非党工人群众的态度。企图说反对派打算使非党群众与党对立起来或者说打算依靠非党群众来反对党，这是根本错误的，是蓄意欺骗。然而反对派不能消极地坐视当权机关的政策使党与非党工人即工人阶级明显疏远开来。这种日益明显的疏远严重地危及无产阶级专政。反对派要求通过党通常采用的方式来解决党内的意见分歧，同时要求不能让非党群众受到有关反对派的谎言的毒害。我们党是工人阶级的领导者。工人阶级不能不问党内发生的情况消极地跟着党走。工人阶级很想了解分歧也有权了解分歧。过去非党工人群众总是从陈述两方面意见的争论材料中了解党内意见分歧的实质。如今只有一方讲话，而且讲的是关于另一方的谎言。这样做已有好几年了。工人阶级越来越领悟到这是多数派的机关对他们采取了令人不能容忍的强制手段。这种情况不可能再继续下去了。要想修正路线，党首先应该了解真实情况。非党工人群众应当对意见分歧有正确的认识，以便帮助党修正路线。

13．对于反对派的声明，当权派有两个现成的方案：①声明是反对派的投降书；②声明是企图欺骗党。这两种评价过去已为人所共知。两者都是谎言，都不会妨碍反对派通过声明达到自己的目的，即将有关反对派的真正意图和斗争方式的真相告知全党。

14．反对派真的投降了吗？面对一些共产党员因在私人住宅中开座谈会而受到人身迫害的威胁，反对派因此放弃了“结合”，如果投降指的是这一点，那么应该说，面对这种暴力威胁反对派确实是后退了。反对派的任务是在党内作宣传，而不是同那些选派的战斗队较量。如果投降指的是放弃自己的立场，放弃自己的观点，放弃在党内的宣传和辩护，那么反对派对此只能表示鄙视。反对派思想上的正确性从来没有如此明显。中央委员会政治上的破产也从未像代表大会召开之前的今天这样无可争议。那种蓄意的欺骗伎俩和有组织的镇压手段使争取无产阶级先锋队人心的正确路线无法实施的事情，历史上尚无先例。

15．反对派果真想欺骗党吗？反对派没有兴趣去欺骗党，也不可能有兴趣，然而总是有人在欺骗党，污蔑反对派。反对派无须给造成比他们的实际情况更好或者更坏的印象。反对派是党内的少数派。他们愿意而且将会为自己真正布尔什维克的、列宁主义的行动纲领努力奋斗。反对派最关心的是使党搞清楚和批驳机关所谓反对派密谋反苏和准备起义等谎言。反对派采取党章未有规定的斗争形式来维护自己的观点，是因为中央委员会践踏了并且仍在践踏党章，剥夺了党员的基本权利。反对派愿竭尽全力将自己的宣传工作纳入党内生活正常方法的轨道。但为此必须恢复这些党内生活的正常方法。反对派愿在这方面尽力予以协助。尽管第十五次代表大会的筹备和召开方面存在着极不正常的情况，反对派愿支持第十五次代表大会为真正恢复党内正常生活而采取的每一项措施。

16．无庸赘言，镇压是吓不倒反对派的。这些镇压手段是粗暴和违法地滥用职权的表现。列宁曾指责斯大林存在这样的问题（见遗嘱），现在这种滥用职权的行为已成为当权的斯大林派的惯用手法。反对派现在比过去任何时候都更加确信自己是正确的。除了反对派的纲领联共和共产国际别无选择。认清自己的正确性不仅增强了继续斗争的力量，也增强了在斗争中自觉遵守纪律的信心。镇压吓不倒反对派，但是也不会使他们走上机关中的坏分子栽赃给他们的建立两个党和搞其他冒险的道路。党越来越想理解他们。反对派正竭尽全力让党了解和理解他们。党的路线将得到修正，党的统一将得到维护。

17．反对派声明的主要目的是向受到误导的党报告反对派的真正意图，以促进党内关系的缓和和改善。假定中央委员会真的相信反对派要举行起义或有其他类似的图谋，那么30位反对派分子的声明必定会向中央表明，事实并非如此。在这种情况下，中央委员会的任务是确认反对派在暴力冲突的威胁下已放弃了所谓的结合，中央委员会就有责任尽快让全党知道这个声明。中央委员会却反其道而行之，对全党隐瞒了声明。同时在机关里散布反对派“投降”的荒唐传言。党有意表现出困惑不解和担心：反对派投降了吗？还是动员起来创建“第二党”、打内战等等？实际上这一切均纯属子虚乌有。反对派正在继续以全副精力为自己的观点而斗争，正在放弃那些有利于斯大林推行其加快分裂政策的斗争形式。

18．为了尽可能广泛地展开代表大会召开前的镇压运动，中央委员会就一定要隐瞒反对派的声明，尽管是暂时隐瞒。此外斯大林派还能做什么呢？反对派的反提纲非常明显和令人信服地暴露出中央委员会提纲思想上的贫乏。反对派的行动纲领仍在发生效力。7小时工作日的把戏等显然具有玩弄权术的性质。全世界资产阶级的报刊都赞成声讨反对派的行动。在这种情况下，镇压是斯大林派采取的最重要的甚至是惟一的手段。为了替镇压辩护，需要制造反对派所谓企图起义的恶毒的谎言。30位反对派分子的声明，揭露了这种谎言。正因为如此要对全党隐瞒这个声明。由于隐瞒不能持久，就使镇压行动具有匆忙、大规模恣意妄为的性质。现在甚至已经不去搜寻堂而皇之的开除理由了：只要同情反对派就够开除条件。

19．“你们会服从第十五次代表大会吗？”提出这个问题的是那些通过严重违反党章来筹备并在筹备期间继续进行镇压的人。按照斯大林派的意图，将数百名优秀党员开除出党，直至将季诺维也夫同志和托洛茨基同志开除出中央委员会，无非是企图迫使反对派转向第二党的地位。是否存在这样的危险，即精心安排的第十五次代表大会批准斯大林派的这一政策，或者至少是通过取消来确认这一政策呢？不可否认存在这种危险。反对派会服从这种进一步走向分裂和两党并存的决定吗？反对派决不会服从这样的决定。反对派决不允许把它与苏联共产党分开，也决不会组织第二党。反对派也不能允许将自己推上这条道路，即使动力来自精心安排的第十五次代表大会。不管第十五次代表大会作出什么决定，反对派都将把自己看做是联共的一部分，并据此来采取行动。如果反对派在党内处于孤立状态，斯大林派很可能通过将大批党员开除出党来达到分裂的目的。但是情况已并非如此。跟着反对派走的还有准反对派，跟着准反对派的是同情者，他们虽然尚未决定投反对派的票，但是他们通过不参加投票的形式表达出自己不赞成党的现行制度的态度。这样的人很多，而且数目还在增加。他们正在向反对派靠拢。对反对派的镇压把这一层人推到我们这边来了。将数百名甚至数千名反对派分子开除出党割不断他们与党的联系。党决不会分裂。反对派决不会脱离党。

列・托洛茨基

1927年11月17～20日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07572

\info{列夫•托洛茨基写于1927年11月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







