<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>就准备开除反对派一事致奥尔忠尼启则</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>就准备开除反对派一事致奥尔忠尼启则</h1>

<p class="date">（1927年06月01日）</p>

<p>尊敬的同志：</p>

<p>我从各方面获悉，党的负责人员、中央监察委员会委员，甚至中央监察委员会主席团委员，根据各种理由，其中包括正式审问的结果，提出必须把托洛茨基及其最亲密的志同道合者开除出党。例如，有人再次通知我，说施基里亚托夫同志在正式谈话中作过这样的声明，并确定了必须开除的所谓托洛茨基分子，人数约有20人。施基里亚托夫同志似乎还补充说：“至于季诺维也夫，我们还要稍微等一等，审査一下再说”等等。</p>

<p>我没有理由怀疑传递给我的消息的准确性。</p>

<p>我们看到的是两面派手法，在中央监察委员会的正式会议上，当我根据可能的历史前景谈到开除出党和由此必然产生的后果时，您表示很气愤。与此同时，您在主席团的最亲密的同事却按照完全正式的程序准备采取这种措施，并说这完全是预先决定的，甚至提出必须开除的人数。</p>

<p>我在主席团会议上说过，对反对派的迫害是根据早已制定好的路线进行的，而中央监察委员会的工作只不过是对这种派别路线加以伪装和掩饰。您曾经就此给我提意见，说对党的最高机关之一采取这样的态度是不能容许的。但是，请问，您如何把您这位主席的口气、决议的性质同施基里亚托夫同志（更不用说雅罗斯拉夫斯基同志了）讲话的口气及性质统一起来呢？</p>

<p>假若我们有稍微健全的党的制度，党员的权利稍微有保证，就应该把施基里亚托夫同志送交法庭审判，因为他从事与中央监察委员会的正式路线相悖的破坏组织的派别活动。但是，当然谁也没有这样做，这种骇人听闻的两面派手法和欺骗行径是我们党的制度发生病变的无可争辩的证明。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年6月28日</p>

<p><b>来源</b>：《苏联历史档案选编》第9卷　№09454</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年06月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
