<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>就法国债务问题致拉柯夫斯基的信</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>就法国债务问题致拉柯夫斯基的信<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1927年09月01日）</p>

<p>亲爱的朋友：</p>

<p>现有一事要马上向你通报。把我和武伊奥维奇开除出执行委员会的第三天，在执行委员会主席团和国际监察委员会联席会议上的辩论中暴露出关于我国国际政策、法国债务等问题。斯大林说了内容大致如下的一番话：“可别让反对派说我们同法国签订协议代价太大或可能代价太大。反对派拉柯夫斯基驻在巴黎。不错，在所有反对派中数他执行政治局指示最老实。但是由于他很主动，他总是提出多给、多付等等，所以政治局总是要制止他。一贯如此，而且有文件为证。比如说最近一次在3000万法郎的问题上便是如此。拉柯夫斯基干脆提出把这3000万法郎交给法国政府，以便分别付给有价证券持有者。可我们同意的只是在解决贷款问题的条件下提供这笔资金……”</p>

<p>我当场进行内容大致如下的反驳：“拉柯夫斯基仅仅是执行政治局的指示。你们当初要是采纳了拉柯夫斯基的建议，那么我们同法国签订协议的代价就小多了。李可夫在即席插话中也承认了的。”斯大林当时作了内容大致如下的回答：“今天李可夫不在场，我们不知道他当时说了些什么。但是，拉柯夫斯基老是提出多给，这是事实。”</p>

<p>至于斯大林在叙述（也就是歪曲）政治局同全权代表的通信时出言不逊，这是可想而知的。参加联席会议的有六七十人。今天肯定全莫斯科都知道、明天全欧洲都知道拉柯夫斯基喜欢比政治局作出更大的让步。这就是公开向法国资产阶级示意继续施加压力。事情当然不会就此结束。法国债务的问题像石头一样压在党的头上。工人中也议论纷纷。可以肯定，斯大林分子明天将把政治局同拉柯夫斯基的通信摘要送给所有的支部，他们自然是要尽撒谎和歪曲之能事，把事情说成是政治局使苏联免受拉柯夫斯基之害，拉柯夫斯基一心要使苏联沦为法国的奴隶。一切资料表明，这个问题在代表大会召开之前的争论中将起很大的作用。</p>

<p>因此，我们大家认为，拉柯夫斯基应对斯大林总是胆怯地拿他当挡箭牌这点立即作出反应。怎么办呢？例如可给政治局写信，简短但措词坚决地说明事情的原委，并对斯大林的诽谤表示坚决抗议。当然，以上引述的并不是斯大林的原话，因为我手头没有速记记录。但是斯大林讲话的意思表达得完全准确。会上我打算当场对斯大林进行内容大体如下的反驳。</p>

<p>（1）拉柯夫斯基只能在政治局创造的环境下执行政策。拉柯夫斯基指出的达成协议的最佳时机已经错过。在国际形势恶化的情况下，政治局要求拉柯夫斯基不惜一切代价同法国签订协议；拉柯夫斯基正是遵循了这一指示。</p>

<p>（2）如果说拉柯夫斯基在某个场合比政治局走得稍远一点，那么第一，这是总指示的结果，第二，我们都知道，无论向政治局提出什么建议斯大林都要加以修改，哪怕只减少5个美元，这样他日后就可以自吹自擂，说他维护了苏联的利益。同竭力把政治责任转嫁给别人一样，让别人受过，好处全归自己，是斯大林各方面政策的基本内容。</p>

<p>遗憾的是，这些话我一句也没有说出口，因为我没有得到再次发言的机会。</p>

<p>说到这里不能不指出，近年来大多数身处国内和国外的“负责人”在所有较为尖锐的问题上首先关心的是自己可别表现出任何主动性，因为尽人皆知，斯大林为了把自己说成救世主，一有需要便会贬低任何一位工作人员，指责此人给得太多，或者说给得不够，所以错过了时机，如此等等。斯大林对苏维埃各方面工作、包括外交工作的积极性的压制，使苏联付出了极大的代价。这方面同其他方面一样，斯大林日益无耻地用保全自己的斗争来代替维护国家利益的斗争。</p>

<p>总之，应该考虑到，拉柯夫斯基在苏法谈判中的方针问题在近几周党的生活中将起很大的作用。拉柯夫斯基应立即给政治局寄上简短但措词坚决的声明，并把抄件寄给我们。另外，拉柯夫斯基还可寄来更加详细的材料。这一切均需从速办理。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年9月30日</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07533</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年09月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>