<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>口头左转之后大步右转（周年庆祝总结）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>口头左转之后大步右转</h1>

<p class="date">（1927年11月01日）</p>

<p>1．斯大林派进行的整个“争论”，即对反对派的迫害至今是在“党的统一”的口号下进行的。现在斯大林分子正在失去这个口号。越来越多的党员这样谈论党的统一：“不要迫害反对派，不要动用哨子帮，不要开除和逮捕共产党人。”</p>

<p>机关权势分子抛弃“拥护联共（布）的统一”的宣传画。这个口号已成为反对派的口号。</p>

<p>2．11月7日反对派提出这样的口号：“反对机会主义，反对分裂，拥护列宁党的统一。”在斯大林把持的机关的指使下，带有这种口号的反对派的宣传品均被销毁。举着这种标语牌的工人惨遭毒打。这是可想而知的，“反对机会主义”就是反对斯大林。“反对分裂”，这不是反对斯大林又是反对谁呢？“拥护列宁党的统一”，这显然是对斯大林的攻击。</p>

<p>3．“拥护列宁的联共（布）中央”。莫斯科的机关权势分子也拒绝将这个口号作为游行口号。他们说：“人们会把拥护列宁的联共（布）中央理解成是拥护列宁生前的那个中央。”对！斯大林分子需要的是斯大林的中央，而不是列宁的中央。</p>

<p>4．反对派打出了写有“向右开火，反对富农、耐普曼和官僚”这类口号的标语牌。但是标语被撕毁。抬标语牌的工人遭到毒打。仅此一事就彻底暴露了现任党的领导集团的真实路线。人们常常问我们这些反对派，你们认为什么是热月的危险？我们的回答简单明了。当布尔什维克因为要求向右开火反对富农、耐普曼和官僚而遭毒打时，热月的危险就显而易见了。那些打手，那些策划者，那些策划毒打的人，都是热月分子或是姑息纵容者。</p>

<p>5．在周年庆祝宣言和官方发言人的发言中都谈到必须强化对富农和耐普曼的打击。按照布哈林的说法，这在两年前尚不合时宜。而现在，庆祝10周年之际正是时候。那么在这种情况下，为什么1927年11月7日要捣毁那些要求将斗争矛头指向富农、耐普曼和官僚的标语牌呢？对这些事实进行的对比彻底揭露了现任领导集团的政策。斯大林和布哈林在口头上宣布向资产阶级分子施加压力。反对派却想将这一行动付诸实施。因此斯大林和布哈林之流对反对派施加压力。</p>

<p>“实现列宁遗嘱。”这是可恨的反对派的标语牌中的一种，这种标语牌被夺走，用铁钩从墙上扯下，又在众目睽睽之下销毁。列宁遗嘱在实际中表现得越明显，机关权势分子对列宁遗嘱的仇视就越疯狂。在许多会议上，特别是在一些个别谈话中，怀恨在心的斯大林分子公然说，列宁是在病态中写下自己的遗嘱的。这是机关权势分子与列宁斗争的最后的论据。他们只是忘记了遗嘱大概正是在1922年12月25日至1923年1月4日这个时期写的，在此期间列宁撰写了《宁肯少些，但要好些》（1923年3月2日）、《论合作社》（1923年3月26日\neditor{原文如此。实际上此文写于1923年1月4日和6日}）《我们怎样改组工农检查院》（1923年1月23日）等几篇文章。全党都知道，这几篇文章最出色地体现了列宁思想的强大力量。斯大林和布哈林还试图根据断章取义地摘自《论合作社》一文中的一话来建立自己的一国社会主义的小资产阶级理论。尽管如此，他们仍然恶毒攻击列宁的遗嘱是病态思维的结果，几乎把它说成是反革命文件。</p>

<p>7．反对派领导者的肖像早已被严厉查禁。在商店里几乎无法买到这些肖像。悬挂这些肖像等于是违法行为。但是在许多地方反对派分子自觉地冒着危险在街上悬挂或打开反对派领导人的肖像。这些勇敢者遭到无情的毒打，肖像被撕成碎片或践踏。然而这并没有阻止其他反对派的行动。</p>

<p>斯大林的肖像无人禁止。相反地，悬挂斯大林的肖像是升迁的一种途径。不过无论是在橱窗里还是在游行者的宣传画上，根本看不到斯大林的肖像。事实胜于雄辩。前国家出版社社长，不朽的布罗伊多曾企图通过强制手段使斯大林的肖像深入到国家的日常生活之中。然而有些事情绝不是靠单纯的迫害所能办到的。</p>

<p>※　　　　　※　　　　　※</p>

<p>斯大林领导集团的政策是由短暂的左转曲线和大踏步右转组成的。布尔什维克—列宁主义者（反对派）的政治纲领是这样说的。斯大林领导集团只是在最近几天遭到反对派鞭挞后才走上左的曲线。宣布实行7小时工作制，压制富农，设立贫农保险，等等。几天没过，在口头上的左转之后，实行了新的坚决的右转。疯狂袭击反对派的标语牌显然是受富农、耐普曼和官僚们的阶级利益的驱使，庆祝周年宣言使这些人对左派感到惊恐，为此便匆忙采取报复行动。斯大林执政机关中的坏分子伙同街头的社会渣滓猛烈袭击反对派的列宁主义口号。这正是1927年11月7日的一大教训。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年11月8日</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07563</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年11月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>



</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
