<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>关于注释</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>关于注释</h1>

<p class="date">（1927年02月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07984</p>

<p>注2。关于统一的军事学说。</p>

<p>我不明白，这里为什么这样详细叙述我对于统一的军事学说的不同意见？难道这些意见没有收入本卷吗？如果收入了，那么我建议把注释相应的地方压缩一下。</p>

<p>在第4页上有一段极不准确的引文。请将引文核对一下。</p>

<p>注148。关于婚姻——我觉得不符合目的。实际材料大概是可靠的（我没有对材料进行核实）。但思想方面完全没有弄清。把克拉西科夫\neditor{克拉西科夫，彼・阿・（1870〜1939）——1892年加入俄国社会民主工党。1917年起任司法人民委员部部务委员。}和别洛博罗多夫\neditor{别洛博罗多夫，亚・格・（1891〜193）——1907年加入俄国社会民主工党。1921年起任东南边疆区经济委员会主席，内务人民委员会部务委员，后任内务人民委员部第二副人民委员。}划入了同一类。然而当时克拉西科夫维护错误的、实质上是富农的观点。根本没有提到在整个运动中起了领导作用的克雷连柯\neditor{克雷连哥，尼・瓦・（1885〜1938）——十月革命后任红军最高总司令、俄罗斯联邦最高法庭庭长、检察长、苏联司法人民委员，党中央监察委员。}同志。我认为，这一注释中可以保留的只有实际的时间顺序。可以从克雷连柯同志文章中摘录一段文字取代一般性的议论，因为克雷连柯同志清楚地说明了，在关于婚姻的争论中贯穿着无产者和小业主的观点的斗争。所有这些在注释中根本没有说清楚。</p>

<p>注257。关于德国共产党。</p>

<p>显然，对布兰德勒\neditor{布兰德勒，亨・（1881〜1967）——1898年加入德国社会民主党。1919～1923年任德国共产党中央委员。1921年采取“左派”立场。1923年被开除出中央委员会，1929年被开除出党。}集团采取了姑息迁就的态度并极力遮掩他们的错误。</p>

<p>注261。说共产国际执行委员会关于拉福莱特问题的决议是根据我的建议作出的，有文件为证吗？我不怀疑，事情本来就是这样，而且注释中所引用的决议也全部或相当大一部分是我所写。然而有没有这方面的正式论据呢？</p>

<p>附录4。摘自“全国委员会”呼吁书的引文不完整。在这份呼吁书中我记得有一些更精彩的论述。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年2月16日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>






</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
