














<h1>在共产国际执委会全会通过决议后发表的声明</h1>

\tvicechapter{（1927年05月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№09428

反对反对派的新决议，是对背离马克思列宁主义路线的毫无疑问、毫无争论的<b>右倾</b>路线的加冕。

这一倾向出现的客观原因是国际无产阶级的失败，资本主义的暂时稳定，苏联社会主义发展的速度缓慢。

由于一系列的失败——在不正确的尾巴主义的领导下——右倾得到了成长和巩固。这一右倾加深了工人阶级失败的后果，使工人阶级对胜利的准备发生了困难。

德国无产阶级在1923年的失败，保加利亚和爱沙尼亚的失败，英国大罢工的失败，最后是中国无产阶级的失败，这一系列的失败不仅暂时加强了社会民主党，削弱了共产党，而且加强了共产党内部的右翼，削弱了左翼。对这一国际过程，联共也毫不例外。而右翼又利用自己的强大机关专门向左袭击，机械地，通过镇压、流放、解职、开除等手段，使力量对比朝着更加不利于左翼的方向改变。

这就是总的原因，由于这些原因，我们左翼反对派就成了少数派，而像马尔丁诺夫、什麦拉尔、佩佩尔、台尔曼等等一类的共产党人就以多数派的名义向我们发动大肆攻击。在英俄委员会问题上，全会批准了前所未闻的对工贼和叛徒的柏林投降。不管你愿意不愿意，——这就是向阿姆斯特丹靠拢的路线。不仅如此，如果这条路线再继续下去，在共产国际内部必然产生向第二国际架桥的意图。我们今天已经看到，这些倾向是怎样形成的。我们对此提出警告。我们预先宣布要对它们进行不调和的斗争。

指望利用英国改良派上层的帮助来反对战争只是可怜的幻想。总理事会和工党领袖们在外交破裂之前和破裂之际的行为都表现得非常胆小和卑鄙。这两种特点随着战争的真正临近只会不断增长。

关于中国革命问题，全会通过了批准过去的错误路线、准备将来的新的失败的决议。汉口的国民党领导人如汪精卫之流，同资产阶级调情，阻碍农民和工人运动，如果阻碍不成，他们就会同蒋介石联合起来反对工农。在这种条件下谁反对苏维埃，要共产党服从国民党即服从汪精卫，谁就是在准备中国革命的新的，也许是更惨重的失败。我们声明，这条路线是不正确的。我们应当在共产国际内部为改变这一极端机会主义的政策而全力进行斗争。

你们没有让季诺维也夫同志到这里来，他在7年时间里都是共产国际的主席。我们的发言和文章不印发。执行委员会本身的工作完全被沉默所包围，难道就是这样训练工人阶级去对付战争危险吗？但是现在光是不让反对派的言论和文章发表已经不够了。不得不越来越频繁地掩盖事实。每天都向党和工人阶级隐瞒来自中国、英国及世界各地的电报，只是因为事变进程违反了领导的错误路线。这样，党就被解除了武装，错误越积越多，从而孕育着新的失败。

那种把同反对派的斗争说成是同托洛茨基主义的斗争的企图，特别是从中国事件的角度看，不过是对右倾的可怜的胆小的伪装。你们企图人为地复活托洛茨基同布尔什维主义的分歧，而这种分歧早在大多数与会者加入布尔什维主义之前就被托洛茨基取消了。这种复活分歧的企图完全是白费心机！马尔丁诺文在这里对中国问题上的官方路线作了最完整的表达，他在三次革命中都采取了积极的反革命的立场。他现在在中国问题上重复着在1905年和1917年说过的一切。孟什维主义的领袖唐恩认为马尔丁诺夫在中国问题上的立场是正确的，是真正孟什维主义的。你们把列宁对革命的基本观点称之为“托洛茨基主义”，以证明马尔丁诺夫反对它们的斗争是正确的。在思想堕落的情况下，这种伪装是不可避免的。但是它无济于事。我们所坚持的观点是被我们党的整个历史所检验过的布尔什维主义观点。

约有一百名老布尔什维克，我们党的基本建设者，近来向中央递交了自己支持反对派的基本观点的声明。这个事实彻底摧毁了对“托洛茨基主义”的弄虚作假的引证。在签署声明的人们当中，来自其他政党的人的百分比大大少于这些人在共产国际或联共党的领导人中的比例。

企图从共产国际执行委员会中开除托洛茨基和武伊奥维奇同志，是对共产国际章程的骇人听闻的践踏，这和不让季诺维也夫同志参加执行委员会会议一样。二者都是思想软弱和官僚主义专横的表现。二者都最明显地表现了斯大林的路线，对于这一路线的危险性列宁曾在自己的遗嘱中发出过警告。斯大林不是去改正给党和国际无产阶级造成如此重大损失的十分明显的领导错误，而是想摆脱那些较早发现这些错误并提出警告的人。不让季诺维也夫参加会议以及企图开除托洛茨基和武伊奥维奇的直接目的，是为了防止在第六次世界代表大会上受到批评。此后还应当从联共中央开除反对派，目的是为了在相应准备好的第十五次代表大会上听不到任何一点批评的声音。这种卑鄙的手段只能破坏共产国际第六次代表大会的威信。同时，执行委员会昨天不经讨论又突然决定把第六次代表大会的召开再推迟整整一年（第五次代表大会以后四年）。这种延期的目的是为了使共产国际面对既成的事实，特别是在对反对派的关系上，是为了要求共产国际只是在事后阐明已经发生的事情。照列宁的说法，这只是那种粗暴的、不忠顺的方法，借助这种方法想使党无法通过正常的党内途径来改正路线。但是这是无济于事的。路线将得到改正。只是共产国际和国际无产阶级为这种改正要付出更昂贵的代价。

在等待我们的决议期间，正在筹划进行新的、更加粗暴的镇压。你们的决议会把这些镇压神圣化。但是这一步也不能推动事业前进。真理在我们方面。我们正在进入的国际震荡时期，将每天都表明我们是正确的，将把一切虚伪和两面派手法彻底粉碎。在我们递交的文件中我们阐明了自己的观点。你们对我们提出了责难。但是国际工人阶级有权知道你们为什么责难我们。只有在明显意识到己软弱无力的情况下才会隐瞒我们的文件。可以把文章隐藏起来，但是不可能把事实隐藏起来。你们不得不重新审査你们的决议。我们准备着明天。我们保卫革命的布尔什维主义的继承性。在这次全会后，我们比任何时候都更加相信革命的布尔什维主义将取得胜利，因为除了它，就只有因动摇产生的不知所措，孟什维主义的复发和遭受失败。

第三国际万岁！

革命的布尔什维主义万岁！

列・托洛茨基

［1927年5月初］

\info{列夫•托洛茨基写于1927年05月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







