














\tdoc{关于农业任务的提纲}

\tvicechapter{（1927年04月01日）}

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№08005

关于农业任务的提纲基本上是对加米涅夫同志和托洛茨基同志在左年四月全会上提出的有关修正案的淡化的叙述——只是晚了一年。提纲转向当时被否定的修正案，这一点当然是好的；提纲淡化这些修正案，这一点不好；提纲晚了一年才提出，这一点更不好。

1．关于价格问题

托洛茨基的修正案说：（……）

（……）说明了工业对农业的主导作用，加快工业发展速度对农业的巨大好处，认为加快工业发展速度对结合有危险的尾巴主义观点是根本站不住脚的。

2．在速度问题上，修正案认为我们的发展速度处于世界经济的或多或少的控制之下，结果在去年的四月全会上遭到了否决，在宣传中，粗暴地和不明智地企图把修正案同道威斯体系的预言相提并论。然而，现在实践已经完完全全地证明这些话中表述的思想是正确的。这一思想意味着，第一，我们在价格政策上应当越来越同世界市场接轨；第二，为此我们应当越来越向先进的资本主义技术看齐，包括让折旧提成和投资政策服从于这种看齐。

所谓世界市场的或多或少控制是直接通过进出口渠道实行的。请看《计划经济》月刊1月号第27页关于这一点的论述：

“在制订本年度的控制数字时，在方法上必须将我们的进出门计划作为整个计划的出发点，根据进出口计划制定一系列工业部门以及整个工业的计划，包括根据进出口计划来协调新企业的建设等等。”

由此可见，不存在任何独立自在的、“充分的”速度，只有受到国际因素制约的速度。在这个基本问题上我们的四月修正案无疑是正确的。

3．计划原则

关于计划原则我们的修正案认为，随着由恢复时期向所谓的改造时期的过渡，计划应当具有周期性质——5年—8年—10年，而不是年度性质。这是由独立建设和经营新企业的条件所直接决定的。顺便提一下，我们的修正案关于这一点写道：

“年度计划应被看作五年远景计划的固定部分。年度计划应当完成五年计划所规定的相应任务。”（第167页）

这一修正案被否定。结果，在基本建设投资问题上我们得到的不是计划，而是有关各个工业部门的形形色色的纸上年度指标。二月全会责成政治局在适当考虑基本建设工程的情况下“加快制定初步的五年计划”。显而易见，这里至少浪费了一年时间。浪费一年时间就等于浪费物质资源和损失速度。

4．基本建设投资总额

关于这个问题我们去年四月的修正案说明如下：

“制定整个经济政策时应当保证明年（1926～1927）能够实现总额不少于10亿卢布的工业基本建设工程规划。”（第166页）

这一修正案遭到了否决。基本建设投资的控制数字直到今年二月即施工季的前夕才确定下来，总额为94700万卢布。如果我们的修正案当时能被接受，从10亿卢布中划出数额为1亿卢布的准备金，那么本施工季的条件就会有利得多。

在谨慎的幌子下极不谨慎地浪费了时间，损失了速度并因此而不可避免地造成了数额达几千万卢布的不必要的损失。

5．关于节约制度

我们在去年四月提出的修正案要求改编预算，以便给工业提供比现在多得多的资金。修正案提出：（……）

这一修正案遭到了否决，五个月之后，由李可夫、斯大林和古比雪夫签署的著名的十月宣言指出，某些同志想要剥夺农民，宣言反其道而行之，郑重提出将国家预算中的非生产性开支减少3～4亿卢布。

6．关于农产品收购

关于农产品收购和价格问题，我们的修正案（由加米涅夫同志签署）警告说：

“在粮食和工业所必需的农业原料市场上，自发因素、私人资本和农村富农上层人物的作用比原来预料的要大。”（第161页）

这一修正案被说成是所谓在富农面前惊慌失措的一种表现，因而遭到了否决。今年的粮食收购运动完完全全地证明这一警告是正确的。

7．关于第聂伯河建设工程

去年的四月全会认为，关于第聂伯河建设工程，不言而喻，其近期建设计划理应被否决。第聂伯河建设工程被比作留声机等等。在去年的四月全会之前，许多负责工作人员和一批像交通人民委员部这样的部门，都对近期搞第聂伯河建设工程的想法予以谴责，认为这是空想。这使得进行全面经济核算的可能性变得微乎其微，并且导致在交通人民委员部方面根本不可能有任何作为。在这个问题上，所谓的谨慎有余变成了不谨慎和浪费时间。

8．关于潜力

无疑，去年的经验证明，我们在我们修正案的附件中提出的关于经济潜力的意见是正确的。

9．关于工资

说我们去年四月提出的建议是蛊惑宣传的指责已经像脱皮一样自行消失。我们对问题的提法是惟一正确的和现实的。

10．关于住房建设

关于住房问题，我们的建议是争取在最近时期内至少让工人的住房面积不会减少，结果在去年遭到了否定，理由出人意料，说这个规划太小，必须改善工人的居住条件。

然而事实证明，工人的住房面积从1923～1924年到今年（包括今年）发生了如下变化：从每人12平方俄尺递减为11.5～10.8。目前为10.6（见4月8日《真理报》）。根据所有资料判断，明年工人的住房面积比今年还要少。由此可见，我们的建议完全是从现实条件出发的。否定我们建议的理由是不符合实际的。

\hr{}

上面所举例子都来自去年四月我们就经济问题决议所提出的修正案，现在，修正案正以某种方式庆祝它的周年纪念日。假如提到其他方面，那么这样的例子可以说是举不胜举。所有这些例子都证明，这些从对我国经济发展的远景规划和现实评价中提出来的无疑是正确的意见和实际建议，先是在整体上被否定，被歪曲得面目全非，然后再被部分地、零敲碎打地、姗姗来迟地加以吸收。这就是对经济发展和领导问题的尾巴主义态度。尾巴主义在每一个具体场合下都意味着速度的损失。速度的损失则意味着某些资源从社会主义轨道转到资本主义轨道上。

列・托洛茨基

1927年4月11日

\info{列夫•托洛茨基写于1927年04月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







