<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>提交瓦尔金的意见（关于英俄委员会）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>提交瓦尔金的意见<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1927年04月01日）</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№09426</p>

<p>1．扎卢茨基<a class="cfn" href="#b2" id="f2">（2）</a>在声明中耍滑头。他谈到观点接近时模棱两可，让人弄不明白，是扎卢茨基接近了中央的观点呢，还是中央接近了扎卢茨基的观点。</p>

<p>2．必须更尖锐地提出问题：既然分歧已不存在，既然指导政策向左偏，那为什么要粉碎左翼？通过右派即根本反对左的或半左的决议的人之手执行这些决议，也是最近一个时期极其严重地困扰党的一种内部矛盾。</p>

<p>3．所谓阶级敌人赞成分裂英俄委员会的结论没有得到充分评价。资本家当然反对英俄委员会。但他们也完全反对现时的总理事会。我们反对改良主义路线，是要用革命路线取而代之。资本家反对改良主义路线，是要控制改良主义者。</p>

<p>4．我觉得，应当直截了当地指出，英俄委员会问题不是托姆斯基的个人问题，他的职责是在其中推行总路线。以后会尝试让他负责的，这无可怀疑。不要促使这样做。</p>

<p>5．第14页上写道：“关于工人问题”。这种说法会给挑剔提供合法的理由。在我国，工人问题是指国际革命中的无产阶级专政问题。而您所指的是工人当前的物质状况问题。</p>

<p>6．每一个“有政治常识的”人都意识到了政策的摇摆。这听起来有点贵族味道。重要得多的是，每个没有文化的人都亲身感受到了这种摇摆。</p>

<p>7．“苏维埃主义”一词听起来很不舒服，就像是从外国语中生搬过来的。</p>

<p>而总的来说很好。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年4月26日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年04月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f2" id="b2">（2）</a>扎卢茨基，彼・安・（1887～1937）——1905年加入俄国社会革命党，1907年加入俄国社会民主工党。1921年任全俄中央执行委员会主席团委员兼秘书、中央清党委员会委员，后从事党和行政领导工作。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>