\tdoc{给联共（布）中央全体中央委员的信}

\tvicechapter{（1927年06月01日）}

尊敬的同志们：

党已经受了三年多的危机。1923年的争论涉及的分歧丝毫没有消除，相反，分歧愈来愈大，愈来愈深。1925年，在这之前甚至在政治局中一直起领导作用的那个集团也彻底瓦解了。从这个集团中分离出一个列宁格勒反对派，而该集团中的其他成员掀起了一场反对这个派别的残酷斗争，其激烈程度不亚于反对1923年的反对派斗争。1923年的反对派和1925年的反对派在1926年实行了联合。同时，新的领导集团中再次出现分歧，酝酿着新的“分裂”。党处于严重的危机之中，这场危机的实质是：官僚排挤无产阶级先锋队，而官僚内部那些暴发户又排挤老革命家。所有这一切毫无疑问地表明，党正处于自革命以来它还从未经受过的如此深刻的危机之中。现在必须马上解决这一危机。

国际形势的急剧尖锐化同中国最近的一连串失败有直接联系，这些失败在很大程度上是由于对中国革命的错误领导造成的。战争和武装干涉的危险无疑是存在的。反对苏联这一无产阶级专政国家的战争不可能是一个国家反对另一个国家的普通战争，这场战争只能是资产阶级反对国际无产阶级的斗争。既然同国际帝国主义的斗争将具有战争性质，所以这场斗争必将造成交战各方后方阶级斗争的极度尖锐，因而，在建立国际战线的同时，还要建立国内战线。在这场冲突中同世界无产阶级的革命运动建立联系将起决定性作用。毋庸赘言，党内现在已成为反对派的那部分人在这种斗争中，如同在国内战争的历史性搏斗中一样，是不会龟缩在后面的。无产阶级的阶级斗争无论采取什么样的形式，只有在团结一致、积极行动并与工人阶级紧密联系在一起的党的领导下，才能取得胜利。但必须开诚布公地指出，目前尚不具备取得胜利的这种团结和积极性。党内危机必须加以解决。

中央委员会试图通过对反对派的机械镇压来解决这场危机。于是“一场批判”接着“一场批判"，“反击反对派进攻”的运动一个接着一个。持反对派观点的同志被排挤出政治局，目前正策划将他们开除出共产国际执行委员会和中央委员会，这一切都发生在党代表大会召开前的几个月之内，本次代表大会按常规应确定新的一届中央委员会。对赞同反对派观点的普通党员的迫害更为残酷，甚至将他们开除出党，不管他们是革命的功臣，还是第一线工人。在按最合法的党内程序向中央委员会提出的84人声明上签名的人开始遭到迫害。反对派成员被带上党的法庭仅仅是因为他们在党的会议上发表了不同意中央委员会观点的看法。<b>可见党员失去了党员最起码的权利</b>。党内正在公开制造将反对派开除出党的舆论。

不仅如此，中央在反对反对派的斗争中公然采取了<b>一切党内影响措施</b>，例如制造了反对季诺维也夫同志的“事件”，说他“煽动党外人士”。乌克兰共产党中央政治局委员波斯特舍夫同志不久前在哈尔科夫召开的一次党的会议上威胁反对派说：“你们到职业介绍所再去笑吧。”莫斯科委员会书记科托夫同志在莫斯科恐吓反对派党，“我们将解除你们的工作。”还有人想用饥饿迫使反对派保持沉默。中央公然<b>借助于国家机关来反对党员</b>。

只有变成瞎子才看不到用这种方法同反对派进行斗争就是<b>同党进行斗争</b>。中央没有给基层党员群众弄清分歧的机会。有关反对派的观点党只是从中央的拥护者的歪曲转述中得知的。持反对派观点的同志的文章和发言不准发表，有时甚至连速记记录都不给作（例如，在中央四月全会上讨论中国问题时就是如此）。甚至违反以往的一贯做法，连共产国际执行委员会全会的报告也不准在党的刊物上发表，而不久前为党员出版的一本有关这些争论的书中，就没有收入托洛茨基同志的讲话，理由是他来不及对速记记录进行修改。不让反对派成员发表意见，就是不让党员群众了解正在争论的内容，就是企图迫使他们相信官方报告人的话。

在党的会议上，党员由于<b>怕遭到迫害</b>而投票赞成中央（除非能避开表决）。形成了有名的“一致同意”的局面，但这是表面上的团结，与党的团结没有任何共同之处。这种表面上的团结压制了党的积极性。<b>中央走的这条路不是团结的道路，而是摧毁党的道路。</b>这条道路同时也是对列宁领导党的方法的极大歪曲。

为了迅速而切实根除这种状况，应该做些什么呢？全体党员必须十分冷静地、老老实实地着手研究以下问题：第一，分歧的实质，第二，党内斗争的过程。对这两个问题都要进行研究，而且一定要有准确的公开发表的、经得起双方检验的文件。谁相信空话，谁就是不可救药的遭人唾弃的蠢货。如果没有文件，就必须向双方或多方见证人进行询问，一定要“特别仔细地询问”，并且要“当着见证人的面询问”。

列宁1921年就是这样提出问题的，现在也只能这样提出问题。<b>党员群众，首先是工人党员群众是惟一有权解决党内由来已久的危机的评判人，而且也只有他们才能解决。</b>背着党员群众处置党内反对派（其中有成千上万名经受了三次革命炮火的洗礼、在国内战争前线进行过英勇战斗、在最困难时期领导无产阶级的斗争和无产阶级专政的同志），不是摆脱困境的办法。<b>只有在列宁主义的道路上才能使党恢复真正的团结，这种团结首先表现为全体党员群众具有极大积极性，准备</b>为无产阶级革命和社会主义的胜利而牺牲一切。

党员群众有权利，争论双方的每一方也有义务向他们准确而详尽地阐明自己对分歧的所有问题的观点。我们也要在所附的文件中履行我们的这一义务。中央委员会也应在全党面前履行自己的义务。

中央应该让党员群众了解包括我们的文件在内的所有文件，党员群众可以根据这些文件弄清当前的复杂形势，中央应当把这些文件打印出来，并作为党的十五大（离大会开幕总共还剩大约4个月的对间）材料分发给所有的党组织。最近一次中央全会应专门讨论代表大会日程和提交代表大会的材料。我们相信，我们将有可能在全会上坚持我们所阐述的观点。

党的第十五次代表大会在间隔两年后，也就是在党处于最尖锐的危机时刻即将召开。因此，在进行代表大会的筹备工作时必须排除对党使用恐怖手段的任何可能性和施加压力任何企图。代表大会代表的选举必须在全党对面临的所有极其重要的问题进行广泛讨论的基础上进行，必须完全符合党章和布尔什维克的传统。只有这样，这些决议才可能是正确的和有权威的。

1927年6月27日

这是我起草的。

列・托洛茨基

<b>来源</b>：《苏联历史档案选编》第9卷　№09449

\info{列夫•托洛茨基写于1927年06月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
