<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致联共（布）中央政治局和中央监委主席团</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致联共（布）中央政治局和中央监委主席团</h1>

<p class="date">（1927年02月01日）</p>

<p>绝密</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第9卷　№07979</p>

<p>在全会上，我们在声明不同意关于价格的决议中说明理由部分的一些论点之后，投票赞成整个决议，并表示将全力以赴协助消除在争取实现中央委员会拟定的降低价格的计划方面所出现的一切障碍，</p>

<p>在2月15日《真理报》社论中，我们投票赞成中央的决议被说成是“为布尔什维克所不耻的政治投机行为”，并说这是反对派力图“成为叫喊得最响的降低价格的拥护者，而昨天他们叫喊提高价格也是最响的”。至于我们投票赞成政治局提出的决议；至于我们声明必须空前团结一致地试行降低价格——社论中只字未提。此外，任何一个看过社论的人都会从中得出这样一个结论：似乎我们要求降低的价格幅度大于政治局建议的和全会通过的幅度，即6月之前降低10％。其实，我们在讲话中对如此大幅度地降价能否完完全全地落在消费者身上表示怀疑。对此表示怀疑的还有其他一些不属于反对派的同志。我们从未建议（无论是明说还是暗示）扩大降价的百分比。由此可见，一方面不告诉读者我们投票赞成中央的决议，另一方面断言我们要求马上实行幅度大于决议规定的降价并指责我们进行什么投机——《真理报》根本不说真话。</p>

<p>我们过去和现在都认为，打算进行的运动能取得多大的成功在很大程度上取决于：第一，全体党员、所有机构和广大劳动群众在这件事上真正齐心协力地行动；第二，对采取的所有措施进行全面的和有原则的务实讨论——不要中伤，不要冷酷无情，不要毒化党内氛围。我们认为，只有在这样的情况下，党才能在这一运动中学到许多东西，而不管党将把计划降低的多大部分落实到消费者身上。正因为如此，尽管许多为政治局的决议辩护的发言有明显的经济错误，甚至决议中说明理由的部分也有错误之处，我们仍然完完全全地投票赞成最近这次全会的主要的和最重要的决定：力争将各种工业品的零售价格降低10%。</p>

<p>既然《真理报》认为必须对我们的这种做法提出批评，它起码应当告诉读者我们投了什么票，我们在解释自己投的票时说了些什么。《真理报》2月15日的社论，在开展打算进行的运动这样一件比其他任何事情都更需要和应当努力保持完全一致的事情上，向全党隐瞒真相并毒化党内氛围。</p>

<p>不仅如此，《真理报》用谮言中伤和含沙射影来代替讲事实，必然会使广大渎者，特别是那些记得列宁关于只有傻瓜才轻信人言的教导的读者，自然而然地产生弄凊反对派在全会上究竟说了些什么的念头。这样，出自对完整和可靠的信息的正常需求，由于中央机关报的歪曲报道，产生了一种不健康和危险的倾向即通过后门获取信息并把在当前本应成为全体党员共同财富的东西当作秘密文件传来传去。</p>

<p>我们对《真理报》散布的那些不仅根本违背我们的意图和做法，而且违背党的利益的流言蜚语表示坚决的抗议。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年2月16日</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
