<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>7小时工作制</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>7小时工作制</h1>

<p class="date">（1927年10月01日）</p>

<p>1．在离建党10周年尚有数周的时候，党得知政治局决定在已经准备好的周年纪念日文告中加上“将工业中的工作日缩短为7小时”这一项内容。</p>

<p>可曾有谁预料到这项改革呢？党对于这项改革是否深思熟虑过？两周前党是否听到了有关采取这项措施的暗示？</p>

<p>答案是否定的，这次政策的出台采取了惊喜、意外、使党措手不及的方式。</p>

<p>党于数周前突然得知政治局打算每年付给法国2200万金卢布，以偿还旧债。今天党同样突然获悉政治局打算在工业中实行7小时工作制。</p>

<p>突然和曲折的政策愈来愈显著，愈来愈难以容忍。</p>

<p>2．政治局宣布的措施的实质意义是什么呢？如果说这是为同严重的失业现象作斗争而暂时缩短工作日，如果这样来理解这种改革，那么这并非改善工人的状况，而是让整个工人阶级来均摊失业的沉重负担。资本主义国家曾不止一次地采取这种措施，它们曾实行不完全的工作周等等。只有当失业率的提高成为相当长一段时间内必不可免的现象时才能提出必须对生产过程进行认真的、艰难的改组的问题。当然这种“改革”毫无任何庆祝的成分在内。政治局决议说的不是这个问题。决议指的不是暂时缩短工作日，而是在整个工业系统有计划地由8小时工作制向7小时工作制过渡。</p>

<p>3．真正实行7小时工作制即“不降低劳动报酬”（如政治局决议所说），就意味着提高计件工资定额和大幅度地提高工资（需耗资数以亿计）。直到昨天为止，反对派指出必须较为经常地提高工资的意见还被称作蛊惑宣传，并碰到同样的反对意见：“哪来的资金？”所有中央会议纪要，所有发言稿以及布哈林—斯列普科夫学派的所有文章，全都围着“是蛊惑宣传吗？哪来的资金？”这个论据转。</p>

<p>原来，向“不降低劳动报酬”的7小时工作制过渡是有资金保证的。这个令人吃惊的事实无情地谴责了在工人问题上对反对派的陷害。任何一名党员，任何一名工人都会说，如果反对派不在前一段时间同对工人阶级的需求和需要的漫不经心、敷衍塞责和“不善管理”的态度进行顽强不懈的斗争，就绝不可能出现如此意外的实行7小时工作制的承诺。</p>

<p>4．谁是蛊惑家呢？是那些主张进行社会主义建设就必须经常不断地改善各部门工人的状况并认为在这方面的开支不但在政治上，而且在生产上也能得到补偿的人呢，还是那些“平日”认为可以利用工人来实行节约制度、合理化、工业化，而临近节日、庆祝日却不经任何准备突然宣布实行7小时工作制的人？</p>

<p>5．布尔什维克—列宁主义者（反对派）的行动纲领要求：</p>

<p>“彻底消除任何延长8小时工作日的意图；除非不得已不得加班加点。不得滥招临时工，不得把固定工算作‘季节工’。不得违反业已公布的规定，延长有害车间的工作日。”</p>

<p>乍一听起来这与节日前夕由8小时工作制节日性地改行7小时工作制相比就是微不足道的了。但是任何一名党员都必然会发生疑问：“近年来劳动法典的执行情况包括延长工作日方面越来越糟，现在又在毫无准备的情况下突然超越劳动法延长工作日、随意加班等等，一下子实行7小时工作制，这是怎么回事呢？这是在认真地搞改革吗？能够相信这项改革吗？”</p>

<p>6．中央政治局的决定对这个主要的问题答复如下：“对工厂产业工人……必须保证近几年内在不减少工资的情况下由8小时工作制向7小时工作制过渡。”为此必须做到：</p>

<p>“根据国内资源、工厂企业的重新装备和合理化进程以及劳动生产率与劳动强度增长的情况，一年之内着手对某些工种工人逐步实施这个决议。”</p>

<p>决定中宣布的改革仅仅是节日前的含糊的承诺，更多的就没有什么了。社会主义的起码知识是：随着技术和劳动生产率的提高，工人国家可以由8小时工作制过渡到7小时或6小时工作制，但不得过渡到9小时工作制。在周年纪念时承诺这种过渡（由8小时工作日改行7小时工作日）应当在“近几年内”实现。这是什么意思呢？是在近5年内？还是在近3年内？或是近10年内？</p>

<p>国家计委的五年计划也好，最高国民经济委员会的五年计划也好，所有其他工业远景计划也好，至今根本没有由8小时工作制向7小时工作制过渡的打算。5年计划证明，迄今为止只字未提这个过渡。就是说，主管经济的领导机关至今从未认真想过究竟在多少年内可能由8小时工作制向7小时工作制过渡的问题。恰恰相反，主管经济的领导机关一直在想破坏劳动法典，而不是改善这部法典。</p>

<p>7．可见，所谓“把工作日缩短为7小时”，不过是言之无物的老生常谈，实际上纯属冒险主义的承诺，纪念日宣言中的这一承诺会使工人、工会工作人员、经济工作者、农民和所有消费者同样感到惊讶。在周年纪念日之际宣布的这场改革将使消费者为价格而忧心忡忡，尤其是迄今为止所有报刊都异口同声地叫喊工资在生产费用中所占比例过大。突如其来的改革会使工人产生日后必将落空的过高的期望。节日礼物的政治结果将会与“改革”发起者的初衷适得其反。他们所关心的不是十分重要的经济和文化问题，而是要在党代表大会召开前一个半月中“盖过”反对派。可见所宣布的改革只会使人对现领导们的整个路线作出很糟糕的评价。</p>

<p>8．这是不是说，由8小时工作制向7小时工作制过渡在近几年内就做不到呢？并非如此。总的方针是朝这个方向发展。但是，这应当是方针，而不是迂回和冒险的政策。关于向7小时工作制过渡的可能性和实现这种过渡的期限问题，是关于我们整个经济政策的，首先是关于国内工业化速度的问题。问题不在于节日前的叫叫嚷嚷，而在于经济领导者整个方针的改变，首先和尤其是在工人物质状况问题上的方针的改变。为了使党和苏维埃国家在考虑这些问题时能有一个正确的方向，必须坚决采取反对派纲领中制定的那些措施，首先是在十月革命10周年之前切实恢复十月劳动法典，真正保证实行8小时工作制。</p>

<p>※　　　　　※　　　　　※</p>

<p>周年纪念日宣言拟订不仅给雇农，还给40％的最贫困的农民和农村贫农提供养老保险。目前想给约50％的农民提供保险显然是荒谬的。这类计划或者说承诺是站不住脚的，只要将其同几星期前对建筑工人实际上已取消保险、使之降低到诸如伐木工的地位这事实作个对比，就特别清楚了。这个决定体现了平日的政策。而为最贫困的农民提供保险是大吹大擂的节日承诺，这在政治上就叫做蛊惑宣传。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年10月10～12日</p>

<p><b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07542</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年10月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
