<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>托洛茨基的声明</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>托洛茨基的声明</h1>

<p class="date">（1927年06月01日）</p>

<p>伏罗希洛夫同志在雅罗斯拉夫斯基同志发言之后紧接着重申（在中央监察委员会主席团），托洛茨基枪杀了许多共产党员。实际上枪杀共产党员的是白卫分子，即被他们俘获的共产党员遭到枪杀。同样，在红军中也杀了许多白卫分子、叛徒和最危险的逃兵。如果这些叛徒和危险的逃兵中有个别共产党员，那么革命法庭也会将他们枪决。如果托洛茨基枪杀了真正的共产党员，那么党为什么不处决他呢？我知道一起革命法庭处决两名共产党员的事件，这是得到我的完全同意的，枪毙的是一名团长和一名团政委，他们在喀山附近，违反指挥部命令，撤离了前线，劫持了一条船，企图沿伏尔加河溯流而上。如果今天再发生类似喀山附近的事件，我还会完全赞同革命军事法庭判处死刑的判决。伏罗希洛夫声称，我未出席党的第八次代表大会是因为“害怕”军事反对派，这是当时斯大林暗地里组织起来不仅仅反对我、而且反对列宁的组织。如今不是任何捏造出来的谎言都可以用文件驳倒的。但可庆幸的是有关第八次代表大会的谎言可以用文件驳倒。鉴于乌法形势严峻，中央委员会于1919年3月18日作出了关于派托洛茨基前往前线的决定，当时出席会议的有：列宁、季诺维也夫、克列斯廷斯基、弗拉基米尔斯基、斯大林、施米特、斯米尔加、捷尔任斯基、拉舍维奇、布哈林、索柯里尼柯夫、托洛茨基和斯塔索娃。决定说：“托洛茨基同志应当立即奔赴前线。”至于其他军人，为了不侵犯反对派的权利，决定如下：“凡是认为前线正需要他们的人可以立即奔赴前线。”军事反对派首领弗・米・斯米尔诺夫得到特别许可而留在了莫斯科。这就是当时中央委员会的决定。</p>

<p>建立正规军，克服游击作风谈何容易。矛盾相当多。有很多地方不尽如人意，也有不少正义的抗议和批评。自由讨论不论是在民间组织中，还是在政治部都进行得相当充分，同时又能严格遵守铁的纪律。但是还有一些损人利己、造谣中伤、惹是生非的家伙，也有一些恶棍散布谣言，说我或根据我的命令枪杀了许多共产党员。1919年7月，建立红军最为艰难的时期已经过去，弗拉基米尔・伊里奇在自己倡仪召开的政治局会议上，在一张公文纸的下端用红笔写了这样的话：“同志们：我知道托洛茨基同志所下命令的严厉性质，我完全相信，绝对相信托洛茨基同志所下命令是正确的、合理的，是事业的利益所必须的，因此我完全支持此命令。弗・乌里扬诺夫（列宁）。”弗拉基米尔・伊里奇说：“像这种写有我同意您的决定的公文纸需要多少我就给多少，您可以在上面写上任何决定。”我倒要看看，如今揭发我的那些人中谁能拿得出这种寄托了弗拉基米尔・伊里奇无限信任的公文纸给大家看看。列宁深信我的行为完全是为了革命和党的利益，所以才在这样的公文纸上签了名，对那些行为粗鲁、违法乱纪的人他是从来不会给予这种信任的。</p>

<p>当雅罗斯拉夫斯基如同伏罗希洛夫一样，在中央监察委员会主席团会议上向斯大林提起枪杀共产党员的卑鄙谎言时，奥尔忠尼启则同志坚决制止了他。甚感遗憾的是，李可夫同志没有对伏罗希洛夫同志这样做，这就迫使我采取最激烈的方式进行抗议。</p>

<p>列・托洛茨基</p>

<p>1927年6月</p>

<p><b>来源</b>：《苏联历史档案选编》第9卷　№09445</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年06月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
