














相关链接：

<h1>关于争论中的发言</h1>

<p class="date">（1927年11月01日）</p>

1．行动纲领的重大意义在于，指出了意见分歧的阶级根源，详细分析了党内制度，认为这是阶级的政治演变的结果，即党的领导逐渐由无产阶级路线滑向小资产阶级路线的结果。可见，正在进行的斗争关系到党的阶级性质和国家的阶级性质。

2．只有这样公开而明确地提出主要问题，才能向普通的工人党员说明斗争的尖锐性，使他们认识到斗争的必要性。纯粹形式主义地提出“党内制度”、“纪律”等问题，与革命路线脱节，是同布尔维主义根本抵触的。处处违反党章的机关竭力把所有问题都归结为表面化的纪律或者说上下级关系问题。广大党员群众越不明白分歧的意义及其深度，机关就越能得逞。

3．因此任何回避严重分歧的圆滑的发言都对反对派有害无益。党员听了这种无论口气和性质都更像是自我表白而不像谴责的讲话必然要发出疑问：“值得为这些并不重要的分歧惊动全党吗？”

4．某些同志担心这样尖锐地提出问题会使那些持缓冲态度的人与我们疏远。这种担心是任何党内重大斗争中都会经常出现的“经典性”错误。在目前的情况下这种错误尤其不可原谅，因为它已经经过实践的检验。我们有些倍受尊敬的党员发表了起缓冲作用的讲话。但是这样的发言只获得极少数人的赞同。相反，反对派越是公开、坚决和明确地发表自己的见解，就越能赢得更多的票数。只要口气稍一变软，稍有缓和，必将削弱我们的力量，促使敌人加倍地进攻。

5．斯大林—莫洛托夫集团企图以第十五次代表大会来“吓倒”反对派，据说代表大会将宣布承认反对派的行动纲领与党员身份不相容。

这项决定意在通过颠倒是非的代表大会在组织上施加压力，以引起一种政治上的自弃，即叛变。不用说，任何一个严肃、正直的共产党员都不会选择这条道路。即使斯大林派的积极分子以第十五次代表大会的名义作出这种对党极其有害的决定，也不难预料，这一决定的实施将会遇到巨大的和越来越大的障碍，而且可能使党内的反对派得到加强（只要我们的政策对头）。

6．距离代表大会结束大约还有一个半月。反对派的队伍尽管较为缓慢、却是在发展壮大，只要我们实行一条坚定不移的进攻路线，在这一个半月的时间里我们将得到大大的加强。每个支部中的反对派小组将得到相当大一部分党员的同情和半同情。在这种情况下将反对派一批接一批地（首先是工人支部）开除出党的做法必将激起每一个支部中相当大一部分党员的抵制和抗议。广大党员都想知道，为什么要将反对派开除出党。如果第十五次代表大会决定采用开除反对派的做法，那么在代表大会之后关于行动纲领的问题将重新尖锐地提到党的面前。第十五次代表大会之前一度受到压抑的争论也将在代表大会之后再度激烈展开。应该努力将这种可能性变为现实。

7．被开除出党的姆拉奇科夫斯基、谢列布里亚科夫、普列奥布拉任斯基、沙罗夫、萨尔基斯和格林施泰因等同志不会脱离党。即使将几千名反对派分子开除出党也无法中断我们和党的联系，首先是和党的无产阶级部分的联系。

8．逮捕党员并不能阻止被开除出党的党员履行自己的党员义务。将几千名反对派分子开除出党意味着必定要逮捕几千人。斯大林和莫洛托夫的政策把党推上了这条道路。党本能地感到这是一条使专政招致毁灭的道路。斯大林和莫洛托夫一再安慰广大党员：不会到这个地步；反对派“会害怕”并屈服于凌驾于党之上的机关权势派别的独断专行（正是这种凌驾于党之上的机关的独断专行，现在被称之为党的纪律）。

显然，只要讲话的口气稍一变软便会被机关权势分子解释成反对派的退缩，解释成斯大林施加组织压力的政策的正确性得到证实。

可见，政治上进攻的路线不仅是反对派在组织上自我保护的锐利武器，而且是使党的统一免受斯大林蓄意分裂路线破坏的惟一手段。

列・托洛茨基

1927年11月2日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07554

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年11月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







