














<h1>致《争论专页》编辑部</h1>

\tvicechapter{（1927年11月01日）}

请将以下短文在《争论专页》上发表：

1．《争论专页》第2号假借我在联席会议上的发言，罗列了许多对我进行谩骂和攻击的言论。然而我照手稿宣读（为避免报纸的歪曲）的那次发言的全文就在《争论专页》编辑部手中。因此不出所料，《争论专页》并不是用以向全党通报反对派的某些观点（两年一次也行），而是用以在两年来对反对派的谩骂之外再加上更为不堪入耳的谩骂。

2．许多同志感到奇怪：甚至在中央委员会和中央监察委员会联席会议上，这两个中央机关的成员面对反对派的政治结论为什么、怎么能除了疯狂地谩骂和扔书本、摔杯子（雅罗斯拉夫斯基、什维尔尼克、库比亚克和其他人）之外，竟然别无他法。

这是张皇失措或者惊恐不安的机关权势分子的心态使然。他们把党的代表大会看成是一道障碍，因此就尽可能地往后拖延。他们使代表大会的选举避开了批评和争论。主要的选举已成过去，争论只是走走过场。虽然如此每一句批评都使机关权势分子惶恐不安和暴跳如雷，他们甚至劈头盖脑地大骂起来。于是吹哨的、起哄、主张用拳头教训的人纷纷出笼，代替了党内的思想斗争。《争论专页》就是在这样一种氛围下出版的，没有登载反对派的发言和文章，却登载了谩骂反对派的言论。

3．《争论专页》首先宣称只能登载简短的报章体文章。于是，在沉默两年之后，反对派只能就国内外主要政治问题，也就是说只能就中央委员会的政策的主要错误发表简短的报章体文章。

然而实际上我们看到，《争论专页》（例如见第2号）几乎登满了布哈林、斯大林、雅罗斯拉夫斯基和扬松的讲话稿以及许多谩骂反对派的言论。最近几年《真理报》的各个栏目不也是完全向这种“争论”开放的吗？那么《争论专页》与普通的《真理报》有什么不同呢？难道其不同就仅仅是对反对派的攻击和谩骂更加无所顾忌吗？

4．列宁在自己的遗嘱中主张把斯大林从总书记职位上撤下来时，提出的理由是斯大林行为粗暴，不忠顺，爱滥用权力。不忠顺用俄语来说就是心存不良，侵犯他人权利和不诚实。《争论专页》正是列宁对斯大林所作鉴定的一个最有说服力的证明。所以，列宁的遗嘱也像反对派的文章、讲话和提纲一样被向党隐瞒起来，这不难理解。在搜查共产党人时将列宁的遗嘱同反对派的行动纲领一起没收走。

5．有的同志会说：两年来未受惊忧的惶恐不安的机关权势分子在会议期间因一时激动破口大骂和乱扔东西，这还可以理解；但是为什么事后《真理报》要对此加以报道呢？

原因很简单：这是指导全党如何进行争论的方式。在一些只有积极分子参加的范围的会议上，即在机关权势派的秘密会议上，书记们教大家如何在会上起哄，如何吹口哨，如何推挤，等等。但是看来《真理报》编辑部是认为，顶好是表明中央委员会和中央监察委员会联席全会上是怎样做的。这是最高级的指导形式。然而机关权势分子还一再说：“对不起，反对派有充分的机会发表意见。”

这样一来还有必要解释为什么越来越多的工人党员集中在私人住宅里交换关于党内状况的意见吗？

6．监察委员会的代表越来越多地光顾这些私下里进行的常有反对者发言的党员聚会，他们有时敲桌子，有时发出威胁。监察委员会的同志常说：“你们为什么搞‘非法’集会？为什么不参加一般的争论？为什么季诺维也夫和托洛茨基不向《争论专页》投稿？”如此等等。

《争论专页》第2号是对所有这些非正常现象的最好的解释。只要争论不能正常地进行，就会有越来越多的党员去私人住宅参加党员聚会。《争论专页》第2号说明，离正常进行争论还十分遥远。

7．《争论专页》编辑部还有我的下列文章：《论我国对世界市场的依附性》、《正确的道路》、《中国革命和斯大林同志的提纲》、《陈独秀谈中国共产党的任务》、《难道还不该清醒吗？》、《汉口与莫斯科》、《该明白了，该是重新考虑的时候了》、《论全俄五金工人联合会的决议》、《坏和平总比好争吵好》、《关于克列孟梭的提纲》、《期待什么，又得到了什么（英俄委员会的平衡表）》、《中国革命的新阶段》、《引向何处？》、《争论是怎样进行的》、《论我国对中国的政策问题》、《论对十月革命史、革命史和党史的伪造》。

此外编辑部还有我在历次中央全会上的讲话以及我在执行委员会和共产国际执行委员会主席团的讲话。

8．我认为首先必须刊登我写给党史委员会的信\neditor{发表在1932年于柏林出版的《斯大林伪造学派》一书。}［注；见托氏一书。——上传者注］。这封信揭露了杜撰所谓“托洛茨基主义”（以便于破坏列宁主义的革命基础）的情况。我给党史委员会的信几乎全由文件即信件和引文组成。我引用了斯大林、雅罗斯拉夫斯基、古谢夫、拉斯科尔尼科夫和其他同志前不久在关于托洛茨基及托洛茨基主义问题上发表的与现在截然相反的意见。我还在这封信中多处引用了列宁的文章和列宁在晚年写给我的8封信。这些文献驳斥了到处散布的关于我对列宁的态度和列宁对我的态度的那些流言蜚语。我在信中还直接而准确地引用了一些为了迷惑党而对全党隐瞒起来的最重要的党内文件。我要求首先发表这封信。

9．我真希望能将这封信刊登在《争论专页》第6号上。不过我对此并没有信心。因此，一旦《争论专页》拒绝刊登这封信，我将请同志们尽可能广泛地散发这封信，在一切可能的场合，在党的会议上宣读这封信，相互转抄和传递这封信。

列・托洛茨基

1927年11月2日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07553

\info{列夫•托洛茨基写于1927年11月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}








