














<h1>他们怎样瓦解共产主义青年团</h1>

<p class="date">（1927年10月01日）</p>

您是属于官方那一派的，尽管看起来在一些问题上曾有过摇摆。您在给我的信中写道：“看来反对派在一些问题上是对的，但是他们为什么要采用诸如搞非法的印刷厂之类的反党的斗争方式……”

首先值得注意的是您说的“看来”反对派在一些问题上是对的这句话。您怎么会知道的呢？是从布哈林、斯列普科夫和马列茨基等人系统地歪曲了反对派的观点、使之变得面目全非的文章中了解到的吗？您也阅读了由反对派自己发表的一些文件，您只有通过这种途径才得以了解反对派在许多问题上是正确的。不过既然只有这样的出版工作使您有可能了解反对派的观点并由此认定这些观点是正确的，您有资格指责我们搞“非法”出版吗？

我偶然从转播节目中听到几天前莫斯科共青团周年纪念大会上的发言。我不去评论官方的贺词和答谢词。其中没有任何富有生气的思想！捷尔－瓦加尼扬\neditor{捷尔－瓦加尼扬，B．A．（1893～1936）——1912年入党。在15大上因“从事积极的托洛茨基主义活动”被开除出党。1928年1月被流放比斯克，后流放喀山。遭镇压。}同志试图在自己的发言中作一些很谦虚谨慎的评述。捷尔同志在指出共产主义青年团做了大量的具有历史意义的工作之后强调指出，对无产阶级青年的国际主义教育不够。他指出《共青团真理报》有关国际主义题材的内容太少。说到这里就有人恶狠狠地打断了他的话。捷尔同志试图接着往下说却又领教了一番猛烈的起哄。甚至从扬声器里即可以听出搞暗中破坏活动的是一小撮人。大多数与会者简直被这种起哄帮和哨子帮吓住了。主持会议的科瑟列夫同志事后声称，捷尔同志发言的地方没有选好，“他本该去参加反对派的秘密会议的。”

如上所述，捷尔同志的发言完全是同志式的，心平气和的。他的批评充满了对共青团的深爱之情。然而机关却不能容忍。科瑟列夫同志声称，只有在秘密会议上才能谈论《共青团真理报》的不足，谈论该报缺少国际主义题材的文章。年轻的机关权势分子的这种态度淋漓尽致地说明了反对派分子不得不举行所谓“秘密”会议的原因，在这样的会议上没有哨子帮和流氓分子用敲打吵闹、吹哨以及大声喊叫打断发言的现象。

在10月26日举行的莫斯科积极分子大会上，哨子帮严格按照军事化原则组织起来，由斯蓬德指挥。斯蓬德背向主席台指挥吹哨人。当加米涅夫同志和拉柯夫斯基发言时，暗中破坏变成无耻地起哄。这叫什么事儿？按照1923年12月5日的决议的说法，这就是把甚至最认真负责的坚定不移的共产党员推上搞小圈子和派别活动的道路的那个体制。

如果您是认真地谈到争论，那么就应当保证参加争论的人拥有最起码的权利。应当呼吁那些扔书本、摔杯子、吹哨子、起哄和一再干扰党员就决议的主要问题交换意见的流氓分子遵守秩序。据与会者所述，圆柱大厅里2000名党员费了很大的劲儿去听加米涅夫和拉柯夫斯基的讲话，他们有的欠着身子，有的把手放在耳边当听筒。但是哨子帮决心不让会议听取反对派代表的发言。这实际上同对行动纲领的所作所为一样。禁止制订行动纲领或在加米涅夫和拉柯夫斯基同志发言时起哄喧闹的只能是那些害怕党，即害怕党听到和理解反对派发言的人。要是没有理由，那就得乱扔书本和放肆地大吵大叫。这就是搞小圈子和派别活动的主要原因。

每一个诚实的党员都应支持把法西斯分子、哨子帮和流氓分子孤立起来的做法。这是一种与无产阶级政党格格不入的现象。一定要根除它。如您能对此事予以协助，您就是在帮助反对派放弃派别斗争方式。

致共产主义的敬礼！

列・托洛茨基

附言：请将附上的我在联席全会上的发言一并刊登在《争论专页》上。

列・托洛茨基

1927年10月31日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07549

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年10月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>








