














<h1>就叶努基泽问题给埃利钦的便条</h1>

<p class="date">（1927年09月01日）</p>

致埃利钦同志

请将此件交费多罗夫等同志一阅，并请商议有关收集资料事。

列・托洛茨基

1917年叶努基泽是否同布尔什维克在一起？

叶努基泽\neditor{叶努基泽，阿・萨・（1877～1937）——1898年加入俄国社会民主工党。十月革命后先后任全俄中央执行委员会军事部主任、全俄和苏联中央执行委员会主席团委员和秘书。1934年当选中央委员。1937年被处死，后平反。}同志一口咬定他当时同布尔什维克在一起。果真如此吗？叶努基泽在帝国主义战争以前时期曾是布尔什维克，对此没有人提出异议。战争期间他遵循什么路线（需要查清）。这里所说的是从二月革命起叶努基泽同志遵循的路线，具体地说就是从我自加拿大被俘后回国的5月起至十月革命，尤其是4～8月，即至科尔尼洛夫叛乱前这段时间。

叶努基泽咬定他在这段时间也是布尔什维克。我曾提醒他说，他当时并没有站在布尔什维克的立场上，而是采取了类似埃利亚瓦\neditor{埃利亚扎，沙・祖・（1883～1937）——1904年入党。1923年起任格鲁吉亚人民委员会主席，1927年起任外高加索联邦人民委员会主席。后遭镇压。}或苏里茨\neditor{苏里茨，雅・扎・（1882～1952）——1903～1914年为孟什维克，1917年加入布尔什维克党。十月革命后从事外交工作。}那样的动摇观望的态度，而且当时我两次对他说：“到我们这边来”。叶努基泽对我的这番提醒曾数次反驳说：“我从来没有同你讲过话。”还说：“我根本不认识他，也从来没有同他讲过话。”

这番十分肯定的话已让人大惑不解。当时（4～8月），在苏维埃领导机关成员包括中央执行委员会成员及彼得格勒苏维埃工人和士兵的领导人中，布尔什维克屈指可数。我从美国回国后的头几个星期便同他们每个人都联系上了。我怎么会同叶努基泽一次话也没有讲过。而且不认识他呢？他是否出席了布尔什维克党团的会议？出席了还是没有出席？

谁是布尔什维克，谁不是布尔什维克，7月份看得特别清楚。中央执行委员会主席团召开了中央执行委员会全体会议。布尔什维克党团（在列宁、季诺维也夫和加米涅夫缺席的情况下）讨论了在全会上采取什么方针的问题。当时叶努基泽是中央执行委员会成员吗？他是否出席了布尔什维克党团会议？

布尔什维克遭到猛烈抨击的时候，叶努基泽起来维护过他们吗？克伦斯基从前线召回的那个团进驻塔夫利达宫的时候，我们被当成叛徒、霍亨索伦的奸细、革命的失败主义者和反革命分子备受迫害的时候，叶努基泽在哪里呢？他当时在哪里？他出席过人数不多的布尔什维克代表的会议，维护过布尔什维克吗？列宁被当成霍亨索伦的奸细受到迫害的时候，他在什么地方，以什么方式表示过同意列宁的观点吗？

列宁和季诺维也夫隐藏起来、加米涅夫被捕的时候，叶努基泽采取过什么措施来驳斥对他们的无耻诽谤？他是否就此问题在中央执行委员会发表过意见？或是在官方的《消息报》上发表过文章？让他去查找并指出他的讲话速记记录或者文章或者声明。

叶努基泽到过布尔什维克司令部和《真理报》编辑部吗？在关键时期（5～8月）为《真理报》和我们的其他报刊撰过稿吗？

在会议和群众大会上他发表过布尔什维主义的演说吗？

叶努基泽是从哪个组织进入中央执行委员会的？谁提的名？向谁报告过工作？这个问题可以而且应该根据苏维埃第一次代表大会和中央执行委员会的会议记要来检查。

科尔尼洛夫反革命叛乱后，叶努基泽转向了左派。但他在十月革命前和十月革命期间的表现如何呢？就我记忆所及，他从未参加过一次布尔什维克为准备夺取政权召开的多次会议。我不能断言叶努基泽在此期间没有同布尔什维克在一起。即使在一起，多半也是采取袖手旁观和观望的态度。总之必须查清，胜利前或胜利后叶努基泽是否参加了党（或回到了党内）？

此外我保留提供许多证人的权利，他们可以证明在最关键时期（5～8月）没有人在布尔什维克中间见到过叶努基泽同志。

列・托洛茨基

1927年9月12日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07528

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1927年09月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>










