














<h1>托洛茨基等13人声明</h1>

<p class="date">（1927年08月01日）</p>

我们撇开问题的论战形式，仅就问题的实质作如下答复：

第一个问题。在帝国主义面前我们无条件地、无保留地主张保卫我们的社会主义祖国。

我们当然也无条件地、无保留地主张捍卫在目前这个中央、目前这个共产国际执委会领导下的苏维埃社会主义共和国联盟。

如果说托洛茨基信中人所共知的关于克列孟梭的那一处可能为人提供口实，有人可将这个类比错误地解释为托洛茨基利用军事上的困难进行夺权斗争的话，那么我们绝对不能同意对引文作这样的理解。同时我们仍然坚持我们的信念：党在战争时期同样不能拒绝批评，不能拒绝修正中央的路线，如果这个路线是错误的话。我们在有关国际问题的决议草案中还提出了下列口号：与苏联交战的所有资产阶级国家必败、资本主义国家的每一个真诚的无产者都应当为“自己的”政府的失败而积极行动；让每一个不愿做“自己”国家奴隶主帮凶的外国士兵都转到红军方面来、苏联是所有劳动者的祖国；我们从1917年的10月起已经是护国派了；我们的“卫国”（列宁语）战争是“为保卫作为世界社会主义大军中的一支队伍的苏维埃共和国”而进行的战争，我们的“卫国”战争“不是走向资产阶级国家，而是走向国际社会主义革命”（列宁语）［《列宁全集》第34卷，第77页。］；不想做保卫苏维埃的护国派的人无疑是国际无产阶级的叛徒。

关于热月我们要说：在我国热月因素天天在增长，它具有相当深刻的社会基础。我们的要求是党的领导层更加稳步地、坚定地、有计划地对这种现象及其对党内相当一部分组织的影响给予反击。我们批驳所谓我们的布尔什维克党变成了热月党的看法。

第二个问题。我们承认，德国的共产主义运动有公开分裂和组成两个政党的危险，被开除出党者有数以百计的同工人群众紧密相连、忠诚于列宁的事业并真心实意地准备彻底捍卫苏维埃社会主义共和国联盟的老革命工人，仅从这一点即可看出上述危险。

在德国建立第二党，此事具有很大的危险。我们认为必须采取一切措施制止这件事。我们建议联共（布）中央通过共产国际执委会采取下列措施以防止这种危险的出现：以查封乌尔邦斯集团机关报并要求该集团服从共产国际代表大会的各项决定为条件，允许接受上述条件的所有人回到共产国际中来，并保证他们可在党的报刊上、在党和共产国际的队伍中捍卫自己的观点。

第三个问题。我们坚决谴责有关建立第二党的任何企图。我们认为，在苏联，建立第二党的道路无疑是导致革命灭亡的道路。我们将不遗余力地采取一切措施反对建立两个政党的任何倾向。我们也以同样坚定和果断的态度谴责分裂政策。我们将执行联共（布）和联共（布）中央的各项决定。我们准备坚决地尽一切努力去肃清一切派别活动的成分，这些成分的形成是由于在党内制度被破坏的情况下我们被迫为争取党了解我们的真实观点而斗争，在全国阅读的报刊上对这种观点作了完全不正确的阐释。

回答了全会内我们提出的问题之后，我们认为有必要向中央委员会和中央监察委员会联席全会表明我们的下列深刻信念：

为使建立党内和平和切实肃清派别活动和小圈子习气的尝试不致引起1926年10月16日之后产生的那种后果，必须无条件地做到：

（1）立即以中央委员会和中央监察委员会联席全会的名义对出版物中的言论提出谴责，如中央鼓动宣传部的《论战争与军事危险》的小册子，如称反对派为反革命的伊万诺沃－沃兹涅先斯克党报的文章，如《列宁格勒真理报》的文章（今年8月5日），该文竟在全会召开的日子里说：“反对派联盟的宣言成了敌对国陆军部的畅销货，其畅销程度不亚于利润丰厚的企业在资本主义交易所上市的股票”。

（2）停止因观点不同将反对派开除出党或采取其他镇压手段，恢复被开除者的党籍。

（3）保证按列宁生前党内分歧严重时的方式来筹备第15次代表大会，即：

（a）在代表大会召开之前用两个月的时间在报刊上发表党内各少数派的论点、文章和纲领。

（b）让全体党员都能看到有分歧的重要文件并根据全面的争论作出慎重的决定；

（c）保证以同志式的态度讨论有分歧的问题不言过其实、不搞人身攻击，等等。

（d）以筹备十五大的主要口号来保证联共党和共产国际的团结统一——不惜任何代价。

阿夫杰耶夫、巴卡耶夫、叶夫多基莫夫、

季诺维也夫、加米涅夫、利兹金、

穆拉洛夫、彼得松、皮达可夫、拉柯夫斯基、

斯米尔加、索洛维约夫、托洛茨基

1927年8月8日

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№07515

\info{列夫•托洛茨基写于1927年08月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}







