














\tdoc{就马克思著作的翻译致梁赞诺夫}

\tvicechapter{（1928年05月01日）}

致马克思恩格斯研究院院长梁赞诺夫\neditor{梁赞诺夫，达・波・（1870～1938）——早年参加俄国社会民主主义运动，是著作家团体“斗争社”的组织者之一。1917年加入俄国社会民主党（布），从事工会工作。1921～1931年任马克思恩格斯研究院院长。1931年被开除出党。}

亲爱的达维德・波里索维奇！

阅读马克思恩格斯著作第1卷使我产生了一些问题，其中一个是带根本性的。我首先要讲的就是这个问题。

起先我认为对付不了德文本，因而甚至忽略了我手头就有德文的第1卷。但是着手之后，我不由自主地开始参阅德文本。我得出这样的结论：译文高于苏联中等水平的译本，但仍极其相近。没有达到可以而且应当达到的准确性，而且有些地方甚至令人不解，为什么要用转述来取代翻译，尽管是很有水平而且是很用心的转述，但毕竟是转述。作为样例，我把自己对马克思博士论文的献词和序言的开头一段的译文寄上。我没有翻译，而只是按照德文本对打印的译文进行了修改，也就是说，做了依我看来至少必须进行的修改。对我作出的每一处修改，如需论证则加以论证。现举例如下。

（1）马克思说：“我亲爱的<b>慈父般的朋友</b>。”我会就这样翻的。再不行，也可以译为“<b>父亲—朋友</b>”。无论如何不能翻译成“<b>父亲和朋友</b>”，因为马克思并没有把这两个称谓作为各自独立的词加以并列，而是把它们溶合为一体：是朋友，但不是一般的朋友，而是慈父般的朋友，父亲—朋友。

（2）马克思说：在微不足道的小册子的封面上。译者加成了：<b>如此</b>微不足道的小册子。这就从根本上改变了句子的语气。马克思决不是想说，小册子微不足道，也就是没有价值；他是想说，对写献词来说小册子的分量还不够。

（3）献词的第二句我几乎逐字翻译的，这样可以使它具有另一种心理色彩。

（4）献词第二自然段的开头，由于增加了“我但愿”（Яжелалбы）的字样，致使马克思原先的昂扬激越的语调变成了个人感伤的语调。

（5）惊讶（изумлять）一词译者改用景仰（преклоняться）。虽然献词的写法语气极其夸张，但青年马克思未必就是想表示对威斯特华伦的景仰。至少他用的不是这个词。

（6）充满青春活力的（юношескисильньιй）老人不知为什么被改换为永远年轻的老人（вечноюньιй）（我没把德文抄下来，因为我用的是俄文打字机，请您自己用德文本作比较）。

（7）紧接着<b>老人</b>一词之后，是一个从属句，译者通过使用形动词“欢迎的”（встречающий）将其简化；但是，下一个与之平行的从属句却没有再加以简化（“从不倒退……”）（которьιйникогданеоступал）；于是整个句子挤在一起，甚至意思遭到损害。结果，似乎“从不倒退……”这个从属句不是用来说明“老人”，而是用来说明“世界”。

（8）马克思直截了当地说：“面对时代上空的浓云迷雾”（передтемньιмоблачньιмнебомвремени），他指的是反动<b>时代</b>（эпоха）。但是译者却翻译成“面对阴暗的地平线”（передтемньιмгориээонтом）——这就失去了形象比喻的历史特点。

（9）马克思说:“透过所有遮盖，或外壳，或面具，或面罩来看（смотрелчерезвсепокровьι，илиоболочки，маски，илиличиньι），而译者却翻译成“透过各种变化看”（сомтрелчерезвсепревращения）。马克思在这里是将精神同它的时间外壳、它的皮壳，即某种物质的东西相对比。“变化”一词完全没有表达出这层意思。

（10）马克思说：“肉体的康健”（телесноеблагополучие）。“肉体的”在这里是同“精神的”相对立的，是使用献词常用的哲学－圣经语言。译成“身体的康健”（физическоеблагополучие）就使马克思的意思庸俗化了。

仅限于举这几个例子。其他地方从我寄去的文本就可一目了然。不过，下一步怎么办呢？您当然很清楚，就这样对译文修改下去不啻是把全部工作从头再来一遍。不过，也许其余的译文会准确一些。博士论文以外的我暂且没有再看下去，我特意把最开头一部分寄给您，是为了避免让人怀疑我故意挑一些译文不妥之处。如果把德文原文放在一边，只作修辞方面的修改，那么我怕由于上述译文的特点，即译文近似，纯粹的文字修订会在无意中使翻译离原文更远。

这是我的根本困难。我愿意接受研究院的任何决定，即按照原文作根本修改或作表面修饰。按前一种方式工作，大体说来，所需时间会比后一种方式修订多20倍。请告知您的决定。

[1928年5月中旬]

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03615

\info{列夫•托洛茨基写于1928年05月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}








