<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致谢尔盖・谢多夫（摘要）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致谢尔盖・谢多夫（摘要）\neditor{谢尔盖・谢多夫（1908——1937），托洛茨基次子，不问政治。托洛茨基流放阿拉木图后，他仍留在莫斯科（与随父流放的长子不一样），虽然也去探望过几次父母。他没有同父亲一道出国侨居，也许因此铸成大错。因为1935年他就被逮捕，1937年（日期不确）即遇害。有关谢尔盖・谢多夫的详情可见托洛茨基1935年日记。致谢尔盖・谢多夫信为首次发表。}</h1>

<p>我需要哪些书呢？</p>

<p>我正研究战后十年的状况。</p>

<p>总而言之，我需要论述下列问题的专著：</p>

<p>1．有关战后十年经济的（世界经济，某些较突出的国家，包括殖民地国家的经济）；国家按重要性排列为：中国、印度、美国、南美、英国、非洲等；</p>

<p>2．有关国际政治和某些国家国内政治的（各类社会和政治统计，包括选举统计）；国际按重要性排列同前。</p>

<p>3．有关同一时期（即1917——1928年）工人运动和殖民地斗争的（工会、社会民主党、各共产党向各个代表大会提交的报告、统计汇编、杂志乃至报纸上的文章），顺序同前。</p>

<p>书籍稳中，俄文、法文、德文和英文均可（报告、文集等其他语种亦可，如意大利文文、西班牙文（对南美洲），以及巴尔干诸语种）。</p>

<p>必须有外国最新统计汇编和手册（1928年的）。</p>

<p>国外图书可由书店以印刷品挂号寄出，通过这种途径，我已在这里收到一批输了（如费希尔的德国专著《论石油帝国主义》、英国小说等）。</p>

<p>特别需要：1．对中国革命和印度各种事件阐明态度的小册子和文章；2．国内杂志首先需要《共产国际》、《世界经济与世界政治》（共产主义学院编）、《新东方》等；3．拉狄克发表在《新东方》上那篇论述中国历史的文章。</p>

<p>有关中国的俄文书籍，我已有下列作者的著作：波波幅——塔季瓦、霍多罗夫、伊文、米弗（上海）、阿扎罗夫、达林、勒扎诺夫、泰金、西比里亚科夫，还有国家出版社、红色工会国际、党内争论的文集。</p>

<p>（1928年4月）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>



</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
