\tdoc{托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫的四封信\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

・<a href="#1">托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（1929年4月29日）</a>

・<a href="#2">托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（1929年6月13日）</a>

・<a href="#3">托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（摘录）（1929年7月4日）</a>

・<a href="#4">托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（摘录）（1929年8月26日）</a>

〖附〗<a href="#5">列・李・谢多夫致彼・谢・库罗耶多夫（1931年4月27日）</a>

\tdoc{托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫\neditor{库罗耶多夫，彼・谢・（1894～1932）——联共（布）党员。1929～1932年任苏联驻奧斯陆全权代表处密码译员。与女密码译员柯甘同居。1932年因肺结核去世。}    \nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

（1929年4月29日）

亲爱的同志，可惜，从信看我怎样也无法猜到您是什么情况。我会很高兴同您建立经常的联系。目前我还暂时留在君士坦丁堡。正在为出版几本书，首先是自传，进行准备。此信同时按两个地址寄发。

1．您同俄国有无联系？如有新的消息，请告。

2．请把我申请挪威签证的材料寄来。还有议会会议记录等。柯伦泰起什么作用？

3．请立即（用挂号）将您在信中所说到的列宁研究院的材料寄来：这是我写自传所<b>绝对不可少的</b>，首先是弗・伊・致普列汉诺夫的信。

4．您是否有列宁关于<b>民族</b>问题的信（1922年）\neditor{指列宁的《关于民族或“自治化”问题》。见《列宁全集》第43卷。}的复制件？这信是我极为需要的，而我的文件中没有此信。

总之，如果您有什么有助于我撰写自传的有价值的材料，请寄来，也可请其他人帮忙。十分感激，一切都将奉还。

紧紧握手！

列・托洛[茨基]

又及：巴黎出版了我的一本俄文小册子（我为资产阶级报刊写的文章的汇编加上其他材料）。可按以下地址预订：MrMauricePaz8，CesarFrancParis．

请在信中，用法文或俄文（不过这时要写pourJoseph），提到是我说的。

我的住址：MadameJeanneMolinier ismetpachakonakJ1PrinkipoparConstatinoplo．

这个地址不常用。

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03987

\tdoc{托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

（1929年6月13日）

亲爱的同志：

终于收到了您的回信。而我已经几乎完全绝望了。十分感谢寄来列宁那封信的复印件。我不知道有这封信。它是从哪里复制来的呢？直接从原件，还是在什么地方已经刊印过？

现在谈谈您个人的命运。当然，如果您得以坚持下来，那很好。但是，如果由于“清洗”等等无法坚持，您有什么下一步的打算？您的其他语言怎样？也许，我们能够更好地安排合作？请就此尽量详细地谈谈您的看法。特别是：是否考虑一旦发生事故便回去，还是留在原地？

随信给您寄去近期有关拉狄克\neditor{拉狄克，卡・伯・（1885～1939）——1904年加入波兰王国和立陶宛社会民主党国外支部，1908年加入德国社会民主党。参加德国共产党的创建工作。1919～1924年任俄共（布）中央委员。1919年起任共产国际执委会委员、书记。1925年起任中山大学校长。1927年在15大上因派别活动被开除出党。1936年被捕，后平反。1929年拉狄克承认了自己的错误，恢复了党籍。《真理报》发表了他的悔过信，其中声明：“我已明确同列夫・达维多维奇决裂。我们是政治敌人。”托洛茨基写了几篇论拉狄克的文章，分析了拉狄克的言行。}、德国的右派分子的著作。所有这一切希望都能转寄到俄国去。

您提出，可以从苏联获得一些东西。我本来需要一些涉及革命、红军等的有价值的照片，也包括涉及我本人的。这是出版者提出的要求，而我几乎什么也没有。获得这些照片所需要的花费，出版社应当会支付的。

您提到速记记录的事。那么，您是速记员吗？有丰富经验吗？您住处附近有俄文印刷厂吗？印刷费用贵不贵？先提出这几个问题作为最初步的考虑。

您何时休假？您能否在休假时来见面谈一下？您也许知道，我向英国政府\neditor{英国工党在议会选举中获胜后组成的新政府。}提出了去英国的申请。如果麦克唐纳作出肯定回答，那么和您会面会十分容易。我对此将十分高兴。暂时写到这里。紧握您的手。祝一切顺利！

您的　列・托洛茨基

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03987

\tdoc{托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（摘录）\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

（1929年7月4日）

亲爱的同志：

十分感谢您给我寄来议会辩论\neditor{指挪威议会。}的译文，现在我十分急切地等待余下的部分。虽然我应当说，目前坚持提出这个要求未免于心有愧，因为从您的信中我第一次知道您有病在身……

关于您所寄手稿的问题，由您自行决定，也就是说，请您根据情况决定。我今后仍将继续给您寄手稿，既供您本人参考，也可在有可能时转寄出去。

再次感谢。

紧握您的手，并祝健康！

您的　列・托洛茨基

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03989

\tdoc{托洛茨基致彼・谢・库罗耶多夫（摘录）\nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

（1929年8月26日）

亲爱的同志：

十分感谢您寄来的材料的其余部分。我已经在自传中使用了一些。

[……]我们一切如旧：住在普林基波岛上，工作，受着酷热的折磨，并且不断得到拒签的消息\nauthor{到达土耳其以后，托洛茨基立即提出签证的申请。还在驱逐出境之前，他就请政治局替他办理去德国的签证。他在君士坦丁堡申请去英国的签证，英国下议院直到年2月才讨论这一问题，被拒绝了。1929年6月托洛茨基向新成立的工党政府提出申请，又被拒签。法国、德国和捷克政府也以不同的借口拒签。1935年春，托洛茨基向挪威政府提出避难的申请，获得准许。6月他来到挪威，但到12月19日又被驱逐到墨西哥。}。

我的自传要到10月15日才能出版。您想要哪一种语言的版本呢？

从俄国来的消息极少，不过还是有一些。您是否从那里获得了什么有价值的消息呢？

[……]紧紧握您的手，并祝一切顺利！

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03990

\tdoc{列・李・谢多夫致彼・谢・库罗耶多夫\nauthor{这是列・李・谢多夫受托洛茨基的委托写的信。此前不久，托洛茨基给谢多夫去信，请他查明：“1．沃罗夫斯基对列宁的态度，这里每一个细节都是重要的。2．沃罗夫斯基对待波兰、波兰语、波兰党等等的态度……”}    \nauthor{N/A}}

\tvicechapter{（1929年04月01日）}

（1931年4月27日）

亲爱的库・同志：

我很久没有给您写信，因为我的生活发生了巨大的变化。您也许已经知道，我在德国已经几乎两个月了。\nauthor{1931年2月列・李・谢多夫获得签证到柏林的高等工艺学校学习。}这里有多少新的事情、问题、人物等等向我蜂拥而来，以至于我根本无法坐下来给您写信。

十分高兴和您恢复通信。

给您寄去15份（使用薄纸的）通报\nauthor{指《反对派通报》。其编辑和出版人是列・李・谢多夫。}（政纲），供转寄苏联。转寄政纲具有极为特殊的意义；要尽一切可能把它“捅”到祖国去。

其中包括通过在奥斯陆和其他港口的苏联海员带回去。在这件事上，与您有联系的挪威人……也许能帮助您。

只能给您寄去15份，是因为不知道您在转寄方面有多大可能。也可以通过邮政（熟悉的地址）在寄发商业报纸的邮件中转寄，等等。

如果您有可能转寄15份以上，请告知，<b>当即寄上</b>。

您身体怎样？有什么打算？从国内听到些什么？等待消息，原谅我久未写信。

致以最诚挚的敬意！

您的列・谢・

又及：我正在给列・达・为他的书《我们和他们》（政治肖像和特征。一方面是马克思、恩格斯、列宁等，另一方面是资产阶级的领袖们）收集资料。其中也包括有关瓦・瓦・沃罗夫斯基\nauthor{沃罗夫斯基，瓦・瓦・（1871～1923）1894年加入俄国社会民主工党。1917年11月起任苏俄驻斯堪的纳维亚国家大使。1921年起任驻意大利全权代表。在洛桑被白卫分子杀害。}的。（涉及斯佛尔查\nauthor{斯佛尔查意大利外交家，一本轰动一时的书的作者，其中涉及对沃罗未斯基的评价。}的诽谤）

我感兴趣的是以下问题：

（1）沃罗夫斯基对列宁的态度；

（2）对波兰的态度（语言、民族、政党，等等）（斯佛尔查说，沃罗夫斯基作为波兰人认为俄国是别人的国家）；

（3）沃罗夫斯基的病，列宁对他的态度。

无论是告知史料，还是说明事实及一切您认为有价值的资料，我都会非常感激。这些并不急迫。

再次问一问，身体怎样？难道我们相互近在“咫尺”，竟无法见面？

等待关于政纲的消息。

通报我们目前在柏林办。

您提到您（用挂号邮包）寄钱给通报的事。我们去年夏天收到过一次您寄给通报的钱。不要寄钱了，您一定需要钱用。但是，既然您已经寄出了（2～3个月以前广那就应当查询一下。无论是伊斯坦布尔，还是巴黎，都没有收到钱。

致以敬礼！祝健康！

背面有以下字样：“BokforlaggareogFruHanssonAppelvikenStockholm（‘frittForum’）”

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03992

\info{列夫•托洛茨基写于1929年04月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
