<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>围绕民主主义要求对普罗米特奥（PROMETEO）派决议的批判</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>围绕民主主义要求对普罗米特奥（PROMETEO）派决议的批判<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p>现在让我们谈谈博尔迪加主义者友人们的问题。如果抛开他们决议中与文无关完全机械的第2项，那么他们的观点如下：民主是剥削者的原理；可各革命政党至今还未理解它；1917年的俄国摇摆于民主与专政之间；博尔迪加主义者第一个发现了无产阶级专政的真理。现在该真理已被发现，因此使用民主主义口号都是反动行为；换句话说，即社会发展的辩证法被宗派团体的形而上学所替代。博尔迪加主义者的思考方式与18世纪理性主义启蒙家完全一致：尽管社会一直被错误和偏见所支配着，但现在既然已发现了真正的社会规律，那么社会就必须依据这个规律而存在；现在我们这些启蒙思想家理解它了，因此其就只剩一个细节要完成——即重建社会。有趣的是正是这些启蒙思想家发现了民主主义原理，他们将其作为整个人类发展史的绝对开始。而博尔迪加主义者却什么也没有发现，他们只不过是从俄国革命中借来无产阶级专政的原理，并且抛弃了其历史现实将其作为绝对的正确以反对民主主义的绝对错误。这证明了他们对俄国革命的理论与实践完全没有理解，甚至对马克思主义都没有理解。他们并不打算说明自己对民主的理解。其显然认为那只是单纯的议会主义。但是例如印度从英国独立该当如何呢？那是纯粹的民主主义口号。它关系到一个民族从另一个民族中得到解放。（当然博尔迪加主义者会立即说明这是阶级性的民族，我们穷人绝不幻想它；但问题本质却是半殖民半封建的殖民地从资产阶级的帝国主义民族手中得到解放。）那么此时民族独立的民主主义口号如何呢？我们聪明的批评者对这一问题视而不见。</p>

<p>共产主义者面对警察的暴力与挑衅难道不应该为出版自由、罢工自由和集会自由而斗争吗？这样的斗争如果不是为了民主主义，那是为了什么？</p>

<p>同样在印度或匈牙利或其他国家的土地问题上该当如何呢？我们发现在如印度一样的落后国家里农民对土地的渴望能驱使他们支持无产阶级专政。可是为了实现这一可能性，必须有一系列具体的历史条件，其中包括正确理解土地和民主主义问题。印度农民不知道无产阶级专政，但他们的下意识将会对它逐渐产生认识并发现它。之所以我说下意识，是因为印度农民的政治见解还非常不明确。他们仍极有意识地渴望拥有自己的土地，并将这渴望归结为土地不属于地主而属于人民这一公式。尽管这不是一个纯粹的革命纲领但却意味着对一切封建残渣的清算。博尔迪加主义者将对农民说什么呢：你们的纲领是民主主义的因此是反动的；我们建议你们制定一个无产阶级专政和社会主义的纲领。毫无疑问农民们将给他们一顿印度土骂。但我们对农民应该说什么呢：你们的民主主义土地纲领是迈向社会进步的历史性一大步；尽管我们共产主义者追求更激进的历史目标，但我们全面支持你们的民主主义任务并在此时将它们纳入我们自己的任务之中。只有这样做才能使农民在其自身斗争中同意支持无产阶级专政。</p>

<p>可笑的是在这点上斯大林主义者和季诺维也夫主义者将博尔迪加主义者的创新又欺骗性的栽赃到我的不断革命论（说是跳过民主主义和忽视农民等等）。</p>

<p>正如前述博尔迪加主义者由于将民主主义问题贬低为一般的国民议会（nationalassembly）和议会（parliament）问题表明其患上了翻里做面的议会主义白痴病。但是即使是在议会框架内他们也是完全错误的。他们反民主主义的形而上学必然包含着抵制议会战术。尽管博尔迪加同志曾在第二次共产国际大会上持这一立场，但其随后就放弃了。（我总的认为，在争论时应该严格区分博尔迪加和博尔迪加主义者。因为博尔迪加被剥夺了阐述自己见解的机会，我们无法知道其观点。但是我确信博尔迪加几乎不应该为其弟子们拙劣的模仿负责）应该直截了当地问博尔迪加主义者是赞成抵制议会还是抵制议会。如果共产主义者议员因豁免权被侵害而被捕，那么博尔迪加主义者将会基于我们的民主主义权利号召工人们抗议吗？</p>

<p>这些教条主义者拒绝去理解在一定时期内我们为无产阶级专政开展的一半、四分之三甚至99%的准备都是基于民主主义并且我们捍卫我们脚下迈出的每一寸民主进程。如果应该拥护工人阶级的民主权利的话，难道不应该在没有民主权利时为这些权利而斗争吗？</p>

<p>民主主义是资本主义的工具，我们的批判者对我们如是说。是的没错，但它也是一个充满矛盾的工具，正如作为整体的资本主义充满矛盾一样。民主主义为资产阶级服务，但在一定界限内它也为无产阶级反对资产阶级而服务。不幸的是博尔迪加主义者无法区分民主主义和无产阶级专政之间历史制度代替的辩证性。他们只会此善则彼恶的抽象原理。</p>

<p>最后我想谈谈关于俄国的第5项。这真是令人无法相信的怪东西。在该项中其说布尔什维克仅在“从沙皇制度崩溃到资本主义尝试复活这一极短时期中”支持国民议会口号。而事实是俄国社会民主工党在其存在之初即从1883年起就提出了国民议会口号。该口号从本世纪初以来在教育无产阶级和党的方面上产生了巨大的作用。1905年的俄国革命正是基于该口号而发展。在两次革命中布尔什维克的全部活动也是基于以下口号进行的：</p>

<p>1.民主共和国</p>

<p>2.土地归农民所有（民主主义土地改革）</p>

<p>3.8小时工作制（工人民主的要求）</p>

<p>当然博尔迪加主义者会说它们都是完全错误的东西，并认为它们只属于无产阶级专政这一真理还未发现的黑暗时代。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>