\tdoc{致联共（布）中央政治局和中央监委主席团的信}

\tvicechapter{（1932年01月01日）}

绝密

历史再次走近了一个伟大的转折点。德国目前正在决定德国无产阶级、共产国际和苏联的命运。共产国际的政策正在必不可免地把德国革命引向灭亡，正如曾经必不可免地把中国革命引向灭亡一样，虽然这一次是从相反的一头这样做的。就此所必须做的一切事情我在其他地方已经说过。在这里重复一遍并无必要。也许最多只剩下2～3个月时间，来改变其责任应完全应由斯大林来负的造成致命后果的政策。

我在这里没有说到中央，因为它实际上已被废除。苏联报纸，其中包括党报在内，谈论“斯大林的领导”、“斯大林的六条指示”、“斯大林的规定”、“斯大林的总路线”，而把中央弃置不顾。行使专政的党被贬低到这祥的程度，致使某一个人的愚蠢无知、本能的机会主义和不忠顺竟会对伟大的历史事件留下印记。斯大林在中国、英国、德国，在所有世界各国，以及首先在苏联搅得一团糟之后，为了挽回个人的虚假威信，现在又在德国支持一种必然要自动导致历史上从未有过的大规模灾难的政策。

为了不给斯大林制造麻烦，已经降到奴隶状态的“党的”报刊对于德国的事根本不置一词。然而却大肆谈论“托洛茨基主义”。整版整版的报纸再次充斥着“托洛茨基主义”。其任务在于迫使人们相信，“托洛茨基主义”是一个“反革命”流派，是“世界资产阶级的先锋队”。第十七次党的代表会议正是在这种标志下召开的。十分清楚，这类一成不变的宣传追求的并不是某种思想意识上的目的，而是一种完全确定的实际任务，准确点说，是针对个人任务。如果简要地加以表述，那就得说：对待左翼反对派代表人物的政策，提上日程的是图尔库尔化。\neditor{托洛茨基得到消息说，原沙俄将军A．B．图尔库尔（1958年卒于国外）在组织对托氏的暗杀。}

斯大林通过西方国家的官方政治性报刊揭露白卫恐怖组织的计划，而与此同时却对苏联的工人隐瞒此类事实。在国外刊发此类揭发材料的目的是显而易见的：在与图尔库尔将军的共同活动中保证斯大林并不在现场。列入高尔基和李维诺夫的名字，主要是便于进行伪装。

还在图尔库尔以前，在1924～1925年期间，斯大林就提出过对本信的作者使用恐怖手段的问题。斯大林在少数人的会议上曾经权衡过同意和反对两种理由。同意的理由是清楚而明显的。反对的主要理由是这样的：勇于献身的青年托洛茨基分子太多，他们可能会报以反恐怖行动。

这些消息我是当时在季诺维也夫和加米涅夫转到反对派方面以后从他们那里获悉的，而当时所处的情况和提到的那种细节使人不可能对消息的可靠性表示怀疑——季诺维也夫和加米涅夫，但愿你们没有忘记，和斯大林一起组成高居于中央之上的统管一切的“三人小组”，他们了解普通中央委员根本无法知悉的情况。如果斯大林强迫季诺维也夫和加米涅夫否认他们当时的证词，谁也不会相信的。

到1925年问题已经取消；但当前的事态表明，只不过是推迟。

斯大林得出结论认为，把托洛茨基驱逐出境是一个错误。他本来希望，这从他当时记录在案的政治局会议上的言论可以知道，没有“秘书处”，没有经费，托洛茨基只会成为官僚机构在全世界范围内策划实施的诽谤活动的孤立无助的猎物。只知运用机关的人失算了。与他的盘算相反，结果发现，思想有自己的力量，即使没有机关和没有经费也一样。共产国际是一个庞大的机构，但在理论上和政治上却完全一无所有。革命的马克思主义（自然也包括革命的列宁主义）的未来，今后是同左翼反对派的国际干部密切地联系在一起的。什么样的捏造也无济于事。反对派的主要著述过去、现在和将来都将用各种语言出版。所有国家都存在坚不可摧的干部队伍，尽管目前人数还不多。斯大林清楚地知道，国际反对派思想的坚定性和蓬勃发展对于他本人、对于他那虚假的“威望”、对于他拿波那巴主义的力量，是多么可怕的危险。

斯大林认为，应当纠正错误。他的计划通过三个渠道展开：第一，在国外透露关于图尔库尔将军正在策划（在斯大林为他创造的最为有利的条件下）用恐怖手段暗杀托洛茨基的消息；第二，发起一场国际性的“思想”运动，这个运动应以通过党代表会议和共产国际的决议告终——斯大林需要这样的决议作为同图尔库尔合作的某种政治委托书；第三，斯大林通过国家政治保卫局之手查明并采用真正野蛮的残暴行动消灭一切可疑的、不可靠的、令人担心的东西，以保证自己不受反击。

我当然不了解有关图谋的技术细节：是图尔库尔把自己所做的事透露给了斯大林用以讨好，还是斯大林躲在图尔库尔背后出谋划策，这我不得而知。但是，雅戈达一伙人中总有人很清楚此事，他们在协办臭名昭著的“弗兰格尔军官”事件中起着中介作用。

没有必要说明，斯大林的计划和阴谋从任何方面都丝毫不能对左翼反对派的政策，其中也包括我的政策发生什么影响。斯大林这个败坏党的罪人、中国革命的掘墓人、共产国际的破坏者、德国革命的候补掘墓人的命运早已注定。他的政治上的破产将是历史上最为惊心动魄的失败事件之一。问题不在于斯大林，而在于拯救共产国际、拯救无产阶级专政、拯救十月革命的遗产，在于复兴列宁的党。斯大林视为依靠的，在苏联以及在共产国际所有支部里的大部分官僚，只要一听到最初的几声惊雷，便会四处逃命，溃不成军。左翼反对派则将始终忠于马克思和列宁的旗帜！

本文件将以有限但完全足够的份数保存在若干国家的可靠的人手中。专此告知！

[托洛茨基]

1932年1月4日于卡德凯伊

<b>来源：</b>《苏联历史档案选编》第10卷　№03620

\info{列夫•托洛茨基写于1932年01月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}
