














<h2>结　　语</h2>

<p>在本书的开头几页，我曾试图证明十月革命在俄国的社会关系之中有多么深刻的根源。作者的分析绝对不是事后来适应已经发生的事件，相反，这种分析早在此次革命甚至在其1905年的预演之前就做出来了。</p>

<p>在接下来的文字当中，我力求深入研究俄国社会力量是怎样在革命事件中显示自己的。我把政党在它们与阶级的相互关系中的活动记录下来了。作者的好感和反感可以搁在一旁。历史的叙述有权希望它背后的客观性能得到承认，如果它依据完全查明的事实，同时根据社会关系的现实发展来重建它们的内在联系的话。在这种情况下发掘历史进程的内部规律性，其本身就是对叙述的客观性的最好检验。</p>

<p>在读者面前掠过的二月革命诸多事件用合理排除的方法证实了，目前至少一半证实了如下理论预测：还是在无产阶级取得政权之前，政治发展的其他一切方式经历了生活的检验，而且都被当作不适用的方式抛开了。</p>

<p>自由派资产阶级连同其民主派人质克伦斯基的政府结果彻底失败了。“四月危机”是由十月革命向二月革命发出的第一个公开警告。事件过后，资产阶级临时政府被联合政府取代了。而联合政府存在的每一天，都在暴露其一事无成的境况。六月示威是苏维埃执行委员会自己决定发动的，尽管它确实不是完全出于自愿。在这次示威中，二月革命试图与十月革命进行实力的较量，结果遭受了最无情的失败。这失败发生在彼得格勒的舞台上，那绝对是命中注定的；打败它的正是那些完成了二月革命，后来又把革命推广到我们国家其他地方的工人和士兵。六月示威说明，彼得格勒的工人和士兵正在走向第二次革命，而这次革命的目的已经写在他们的旗帜上了。准确无误的迹象表明，国家其他所有地区都在向彼得格勒看齐，尽管难免要迟一些。这样一来，在第四个月结束之际，二月革命已经在政治上耗尽了自己的全部生命力。妥协主义者丧失了工人和士兵的信任。领导苏维埃的政党与苏维埃群众之间的冲突从此成为无法避免的了。作为对两次革命力量对比进行和平检验的六月十八日游行过后，它们之间的矛盾势必会带有公开和暴力的性质。</p>

<p>于是，“七月危机”发生了。上层出面组织的游行示威过了两个星期以后，同是那些工人和士兵自己便主动上了街，他们要求苏维埃中央执行委员会把政权夺过来。妥协派分子予以断然拒绝。七月危机造成了街头冲突和人员伤亡，并且以击溃被宣布要为二月制度破产负责的布尔什维克而告终。策烈铁里6月11日提出的当时遭到拒绝的那个建议——宣布布尔什维克不受法律保护并且解除他们的武装——在7月月初得到了不折不扣的执行。布尔什维克的报纸被查封了。布尔什维克的武装力量被解散了，工人的武器也被收缴了。党的领袖被宣布为德国参谋部的仆从，他们当中有些人藏匿起来了，另有一些人被关进了监狱。</p>

<p>可是，恰恰是在妥协主义者对布尔什维克的七月“胜利”中，民主派的软弱无力暴露无遗。反对工人和士兵的民主派人士不得不火速调集明目张胆的反革命部队，它们不仅敌视布尔什维克，而且敌视苏维埃：苏维埃执行委员会已经没有自己的军队了。</p>

<p>自由主义者从中得出了正确的结论，米留科夫以二者必居其一的形式表达出来了：是科尔尼洛夫，还是列宁？革命实在没有给中庸王国留下多大余地。反革命在自言自语：要么现在动手，要么永无机会。最高总司令科尔尼洛夫以反对布尔什维克进军为幌子发动了反对革命的叛乱，就如革命前一切种类的合法反对派被爱国主义，也就是被反对德国人斗争的需要掩盖起来一样，革命后一切种类的合法反革命被反对布尔什维克斗争的需要掩盖起来了。科尔尼洛夫拥有有产阶级及其政党即立宪民主党的支持，但是这并没有妨碍，相反却促使科尔尼洛夫派去反对彼得格勒的军队不经过战斗就失败了，没有经过冲突就投降了，像洒在火热的铁板上的水滴一样蒸发了。于是，政变从右边而且是由位居军队首脑的那个人尝试过了；有产阶级和人民的力量对比也由行动检验过了，而且也是二者必居其一：科尔尼洛夫或者列宁。科尔尼洛夫像烂熟的果实一样掉落下来了，尽管当时列宁还被迫藏身在极其隐秘的地下状态。</p>

<p>此后，还有什么不同的方式没有加以利用、没有经受考验、没有经过试验吗？还有布尔什维主义的方式。确实，在科尔尼洛夫的图谋以及它遭到可耻覆灭以后，群众最终像潮水一般转向了布尔什维克一方，十月革命带着天然的必然性步步逼近了。与号称不流血的二月革命（尽管它在彼得格勒造成了不少人员伤亡）不同，十月革命在首都确实未经流血就完成了。我们有没有权利发问：难道还有什么东西可以为十月革命的深刻理性提供证据呢？只有那些被革命击中了最敏感的部位也就是钱袋的人才觉得革命是冒险行为或者是花言巧语结出的果实，这难道不是一清二楚的吗？流血斗争只是在布尔什维克的苏维埃夺取了政权以后发生的，那时，在协约国政府的大量物质援助下，被推翻的阶级为了夺回失去的东西进行了绝望的挣扎。国内战争的年代于是开始了。红军建立起来了。饥饿的国家转入了战时共产主义制度，并且变成了斯巴达式的兵营。十月革命一步步为自己开辟道路，击垮了所有的敌人，转而去解决全部的经济任务，医治由帝国主义战争和国内战争造成的最严重的创伤，努力争取在工业发展方面取得最大的成就。然而，新的困难又出现在它的面前，这是由于它处在资本主义强国包围之中的孤立状态而造成的。导致俄国无产阶级夺取政权的发展滞后性把一系列任务提到了这个政权面前，而这些任务就其自身性质而言在一个遭到孤立的国家范围内是不可能完全解决的。因此，这个国家的命运与世界历史的未来发展进程整体上是紧紧联系在一起的。</p>

<p>这专门叙述二月革命的第一卷说明，这次革命是怎样以及为什么必然失去其意义的。第二卷将指出，十月革命是怎样取得胜利的。</p>






