














<h4>The lever of a small group</h4>

<h1>小团体的杠杆作用</h1>

<p class="date">（1933年10月01日）</p>

<p>致布尔什维克-列宁派英国支部</p>

<p>亲爱的同志们：</p>

<p>我收到了你们9月5日发出的信件的副本。请允许我在打入英国独立工党（ILP)\neditor{英国独立工党（IndependentLabourParty,ILP)成立于1893年，长期作为英国工党的左翼附属组织，并对促进英国工党建立具有重要影响。1930年代其一度退出英国工党，而倾向斯大林主义，之后又回到英国工党内，1970年代正式解散，成为英国工党内部的左倾压力集团。}的问题上提出几点额外的考虑。</p>

<p>1、我们不应夸大独立工党的意义。在政治上，就像在物质世界中，任何事物都是相对的。与你们的小团体相比，独立工党就是一个大组织。你们的小杠杆不足以翘动工党，但能够对独立工党产生巨大影响。</p>

<p>2、在我看来，你们倾向于通过斯大林主义政党的视角来看待独立工党，夸大小资产阶级成员的数量，而低估党内的无产阶级成员数量。但即使我们估计工人仅占10%（明显低估，因为你们忽视［字迹模糊难辨］），即便如此，你们也能得到上千名有革命思想的工人，而实际上远多于此。</p>

<p>3、从一千人增加到一万人比从四十人跃升到一千人容易得多。</p>

<p>4、你们谈到从外部影响独立工党的优势。从大的历史范围来看，你们的论点无可辩驳，但是我们必须知道如何在罕见的、特殊的环境下运用特殊手段。今天独立工党的革命工人仍然支持他们的党。加入一个对其原则几无所知的40人小团体，对他们来说毫无吸引力。即使他们在未来数年对独立工党日益失望，他们也不会走向你们，而会走向斯大林主义者，后者会折断这些工人的脖子。</p>

<p>但如果你们打入独立工党，为实现该党的（特别是其革命核心的）布尔什维克化而工作，工人就会把你们看作工友、同志，而不是试图从外部分裂党的对手。</p>

<p>5、问题在于，如果是一个成型的、同质的、有着稳固组织的党，打入其中就不仅无效，而且极为危险。但独立工党现在处于完全不同的状态。它的组织并非同质，这就容许不同派别有很大的活动自由。普通的党员革命者热切地寻求解决问题的办法。以一个独立的团体自居，在工人眼里你们就只是斯大林主义者们的小小竞争者而已。在独立工党内部，你们就可以远为成功地让工人免受斯大林主义的影响。</p>

<p>6、我相信（这是我的个人意见）即使你们必须放弃你们专门的机关报，你们也将能利用独立工党的《新领导》报（NewLeader）和报刊辩论。美国《战斗派》（Militant）和《国际公报》（InternationalBulletin）都会支持你们的工作。</p>

<p>7、你们团体的所有成员都应该加入独立工党吗？这是个纯粹实际的问题（如果你们的成员在英国共产党内有充分的活动空间，他们可以暂时留在那里。然而我个人相信在目前的形势下，如果在独立工党内，他们工作的实际效果将会增加数倍。）</p>

<p>8、你们是作为派别还是个人加入独立工党，这纯粹是一个形式问题。根本上，你们当然会是遵循共同原则的一个派别。你们在加入独立工党前发表一个公开声明：“我们的观点众所周知。我们把自己建立在布尔什维克-列宁主义原则的基础上，并且构成国际左翼反对派的一部分。我们认为新的国际只能建立在国际左翼反对派观点的基础上。我们加入独立工党的目的，是在日常的实际工作中让它的党员明白我们观点的正确性，以及独立工党参与缔造新国际的必要性。”</p>

<p>这样的声明怎么会降低你们团体的声誉呢？我实在不明白。</p>

<p>当然，国际书记处不会也不能以命令的方式强迫你们加入独立工党。如果你们自己不能确信这一措施有什么用，你们的打入就将是无效的。这是一个可能引起争议的重大措施；有必要认真衡量和考虑。这封信和先前的一些信件一样，旨在帮助你们进行讨论。</p>

<p>致以最真挚的同志的问候</p>

<p>L.托洛茨基</p>

<p><b>注释</b></p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1933年10月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>








