<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>党在文艺和哲学领域里的政策</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>党在文艺和哲学领域里的政策</h1>

<p class="date">（1933年06月01日）</p>

<p>亲爱的同志们：</p>

<p>你们的信，提出了十分重要的问题；但对于这些问题，我的意见却认为并没有一般的和特定的解决方法，可以适合一切的情况。</p>

<p>作为一个组织，我们的出发点并不单只有一些确定的政治观念，而且还有某些哲学和科学的方法。我们将自己建立于辩证唯物主义的基础之上，从而不单得出政治和科学的结论，并且还有艺术的结论。但由于艺术这门活动的本质使然，我们并不能够对文艺，施以像我们对政治般的严格控制。党有责任容许文艺领域里有广泛的自由，只有那些直接反对无产阶级的革命任务的艺术，党才毫不留情地清除它。另一方面，就算党的成员依据它的看法，党也不应对他们在文艺领域所发表的立场担负直接的责任。当问题不在于文艺领域内的理论家，而在与文艺工作者自己（画家、作家等）的情况下，就特别有责任去维持下面两条准则：维护个人创作所需要的自由；以及党并不承担它的路途的每一项责任。</p>

<p>除此之外，党还必须将文艺领域内的结论，与直接进入政治的领域的界限划分清楚。在这一点上无需作出任何原则的让步，党必须推动自己——坚决但却婉转地——令文艺工作者去纠正任何从他们的文艺观点中引申出来的错误政治观念。</p>

<p>马克思向弗尔勒格兹（Freiligrath）以一句幽默的话来表达这个观点：“诗是一条古怪的鱼”。（“DieDiekterSindSonderbareKauze”）列宁也对理论家和职业政治家保登诺夫\neditor{保登诺夫（AleksandrA.Bogdanov，1873-1928）于1903年参加布尔什维克。1908年组织“杯葛派”，认为党必须从事地下工作。1909年被开除。十月革命后，他是“无产阶级文化协会”的一名领袖，从事科学和医疗工作。}和艺术家高尔基应用不同的标准，虽然事实上在某些时刻里，保登诺夫和高尔基在政治上十分密切。列宁从这样的观点出发：以高尔基的文艺活动和声望，他给革命带来的益处，远超过他错误的声明和行为所做成的损害；况且，对这些损害，党是可以经常在适当的时刻，圆滑地纠正的。</p>

<p>从这个立足点出发，哲学活动正好处于艺术与政治之间，比艺术更接近于政治。在哲学领域中，党本身占据着一个明显的战斗地位，这在文艺方面——最少不是同一程度上——不是如此的。认为将辩证唯物主义“教条化”和“教义化”的结果，就会使到党阻碍哲学和科学思想的发展，这种反对意见并不值得严肃的注意。一间工厂不建立于一套确定的技术规条之上，就不能操作。假如医生不以病理学的教育为基础，医院就不能治疗病人。容许卖药郎中以“发明家”为借口，随意地在工厂和医院中做实验，就是十足的愚蠢。发明家们必须首先证明出他们有权利去影响实际的科学和药物。</p>

<p>对于那些只知炒热隔夜饭菜，对于那些仍然停留在调查阶段、未有确定结论的“发明家”，党必须特别警觉。但除此之外，这并不证明出在哲学领域内，党可以装作一切问题都已解决了般来工作，并且可以无需再期望在科学思想方面再有进一步发展。在这个领域里找出一条正确的政治路线并非易事，只有经验和一个灵活的领导才能达成。就正如在练靶时一样，在很多打在靶上的子弹中，只有一颗射中红心。</p>

<p>“一个人或一个群体的哲学观点，怎样折射于政治领域和党组织中去呢？”无需说，这个问题对于党制定正确的管制政策，常常都具有极大的重要性。因而，当革命暴动的需要高于任何其他考虑时，列宁在1917年无情地对高尔基进行斗争。在另一方面，斯大林官僚层之将<b>小说家</b>巴布西装扮成一名<b>政治的</b>领导分子，而罔顾刚好在政治上巴布西正是与韦纳、云特韦迪、门拿和保罗・路易士\neditor{巴布西（HenriBarbusse，1873-1935）是一名和平主义者、小说家、法共党员，曾写斯大林及耶稣的传记，并为克里姆林宫官僚召开过一些含糊不清的反战和反法西斯大会，为克里姆林宫官僚避免斗争的路线作粉饰。}携手并进的事实，这必须被认为是最无耻的。</p>

<p>恐怕我并不能对那些向我提出的实际问题，给予一项令人满意的答复；但我希望刚才说过了的，已解释了我为什么不能给予一个答案；这需要对局势和个人的情况有一项具体的理解。同样地，这些简短的构思，可能至少会部分地帮助对于这个复杂而重要的领域，制定一项正确的政策。</p>

<p>共产主义的敬礼</p>

<p>里昂・托洛茨基</p>

<p>史骊译</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1933年06月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>




<p>韦纳（KareRenner，1870-1950）是奥地利社会民主党的领袖。他是支持第一次世界大战，随后在1931-1933年及1945年两次成为奥地利总统。其著作包括经济、政府、法律和社会主义各论题。</p>

<p>云特韦迪（EmileVandervelde，1866-1938）是比利时社会民主派，是第二国际从1929-1936年的主席。</p>

<p>门拿（GeorgeMonnet，1898-）是法国社会民主党里昂・巴本（LeonBlum）于1936-1937和1938年两次职掌政府内阁时的农业部长。</p>

<p>保罗・路易士（PaulLouis1872-1948），是法国的新闻记者，一个名叫“无产阶级统一党”的中派主义组织的成员，著有关于工人运动历史的书籍。</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
