<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致约翰・冈瑟</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>致约翰・冈瑟\neditor{约翰・冈瑟（JohnGunther；1901年8月30日-1970年5月29日）——美国记者和作家，代表作：《美国内幕》《死亡，别骄傲》。}    </h1>

<p class="date">（1933年05月01日）</p>

<p>〔<b>译者注</b>〕由英文打字稿原件翻译，发于王子群岛的比于卡达岛（Buyukada），收件人为墨西哥的约翰・冈瑟。这是一封托洛茨基的私人信件，全文经托洛茨基审定，并在结尾外签名。</p>

<p>亲爱的冈瑟先生：</p>

<p>衷心感谢您给我寄了份载有您文章的《哈泼杂志》（Harper’sMagazine）\neditor{《哈泼杂志》（Harper’sMagazine）是一本带有美国进步人士及左派立场的月刊，它涵盖了文学、政治、文化、艺术诸多方面。从1850年发行至今，是美国发行历史第二悠久的周刊。}，这表明了您对我的个人工作和国际左翼反对派的活动充满兴趣及同情。您信中所提到的关于我的文章，大部分是我的美国朋友寄给我的。您如果碰巧有最近一期载有沃尔纳德茨基（Vernadsky）教授\neditor{乔治・沃尔纳德茨基（GeorgeVernadsky；1887年8月20日-1973年6月12日）——出生于沙俄的美国历史学家，著有多部讲述俄国历史的著作。}所写的《我对俄国革命史的回顾》的《近代历史》杂志，请将它寄给我几天，我将不胜感激。我一读完就会还给您。</p>

<p>您对奥地利有什么看法吗？陶尔斐斯（Dollfuss）\neditor{恩格尔伯特・陶尔斐斯（1892年10月4日－1934年7月25日），奥地利政治人物，基督社会党籍，1932年－1934年担任奥地利总理，后被国内法西斯分子谋杀。}还会继续掌权吗？</p>

<p>致以衷心的问候与感激</p>

<p>您忠诚的</p>

<p>列夫・托洛茨基</p>

<p><b>译者注：</b></p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1933年05月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>






</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
