














aa

<h1>《俄国革命与五年计划》译者序言</h1>

<p class="date">（1933年06月01日）</p>

<p>原载托洛茨基《俄国革命与五年计划》，刘镜园（即刘仁静）译，新生命书局，1933年7月15日出版。</p>

<p>本书所译的是托洛茨基氏在最近两年来关于苏联的国内和国际状况所作的演说和论文。托洛茨基之为研究苏联的权威之一，用不着我在此地特别介绍，他是俄国胜利的革命的一领袖，他关于俄国革命及苏联经济建设所发表的意见常为事实证实，我们如果要研究苏联发展的前途，自应注意他的言论和加以研究。</p>

<p>苏联自实行五年计划以来，许多人对于他过分的乐观，以为他可以无阻碍地达到或者甚至已经达到了社会主义。他们不知苏联的现阶段是由资本主义到社会主义的过渡时期，经济建设中包含种种的矛盾——国内的和国际的——因此发生很多困难。倘若我们只看见了五年计划在技术与生产方面有很伟大的成绩，不顾及由于产业各部门生产之不相对称所造成的经济危机，则我们完全不能了解报纸上的一些实在消息。如路透社三月二十日柏林电：“前劳合乔治政治秘书京尼士在苏俄步行考察后，现已抵柏林。据称苏俄目前饥荒遍野，……与人反抗政府的农业集团制作，及缺乏干练工人与经济转运之崩溃。”又国民社五月三日莫斯科电：“苏俄报纸已时时发见各工厂工人薪资拖欠之记载，……恐不久即将发生事变。与工人生计已至岌岌可危之境，物价既日涨，食物亦缺少，加以工资之不能按时发给，情形至可惘也。”</p>

<p>在本书的托洛茨基稳重，对于苏联的成绩与困难都有了明了的回答。他考查了苏联生活中重要的几方面，如第一篇是解释俄国革命之历史的原因，何以落后国反能首先实行无产阶级革命。第二篇论苏联的第一次五年计划，即讨论苏联经济建设的成绩与弱点。第三第四两篇论苏联的政治行程。苏联是一党专政的国家，所以政治斗争首先是在一党内的各派别之间进行。同时这种斗争的前途是不定的，由活的斗争力量决定，或者走到史大林的削弱与苏维埃政权之牢固，或者走到反革命的政变——特米多。第五篇论现时苏联政府之外交政策——即亲爱的政策。其余几篇系论苏联之国际形势。在一九三五年十月托洛茨基已著文警告德国形势之严重（第六篇），不幸史大林所领导的共产党实践了托氏所预料的最坏的可能，即对法西斯的屈服，对他们的取得政权不能作有效的抵抗。德国工人阶级的组织因此被摧毁，工人阶级中无数勇敢的战士被监禁和屠杀。依托洛茨基最近发表的意见，德国共产党已经验了他的八月四日。德国无产阶级如果要起来克服法西斯主义，必须要创在新党来领导他们，德国的正式共产党已经完了，此后只有瓦解、崩坏与消减的命运。</p>

<p>德国共产党的失败的经验，指出共产国际完全不能靠在别国发动革命推翻资产阶级的手段，去保卫苏联。恰恰相反，苏联共产党的领袖现在只有在帝国主义进攻之前步步退让的手段以保卫苏联。苏联外交软弱到了如此程度，竟在日本的傀儡组织——满洲国——的挑衅之下，提议出售中东路。当然帝国主义看破苏联的弱点，对于苏联的进攻此后将肆无忌惮，而被压迫民族对他的信仰亦将消减。苏联之存在，此后没有什么积极的因素——如扇燃世界革命——只有靠消极的因素——帝国主义国家内部的分裂与对抗——来保障了。但我们能想象资本主义国家与社会主义国家能长久和平共居，共存共荣吗？</p>

<p>这里搜集的托洛茨基的论文，足够了解苏联将来发展之论，这边是译者将他们译出来的意思。这些论文大都是从柏林俄报与纽约英文战士周刊中选择出来的。只有第三篇是译自伦敦出版的一九三二年七月至九月的政治季刊。第二篇系转载自天津大公报（但其中颇多删节，一楼与错误，均由译者一一補正，）末篇系转载自读卖杂志第二卷第十期，特此声明，并致谢意。</p>

<p>一九三三年六月二十九日，译者</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1933年06月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







