














<h1>英国独立工党(ILP)\neditor{英国独立工党（IndependentLabourParty,ILP)成立于1893年，长期是英国工党的左翼附属组织，并对促进英国工党建立具有重要影响。1930年代其一度退出英国工党，而倾向斯大林主义，之后又回到英国工党内，1970年代正式解散，成为英国工党内部的左倾向压力集团。}    面临的重大问题Cardinal question facing the ILP</h1>

<p class="date">（1934年01月01日）</p>

<p>我被告知英国独立工党（ILP）在过去一段时期明显削弱了。它的成员数据说已经降到4000人。这一报告可能，而且很可能，被夸大了。但这一总的趋势在我看来不是不可能的。我还要说：独立工党的领导层对组织的弱化负有相当的责任，因为之前条件是有利于独立工党的，而我仍然希望一个更广阔的前景。</p>

<p>如果一个工人仅仅开始有政治觉悟去寻找一个群众性组织，而不甄别纲领和策略，他很自然会加入工党。而一个对改良主义失去幻想的工人，对政治和工会领导层不止一次的背叛而且在一定程度上还正在尝试新的背叛感到反感，会加入共产党。他从共产党的身后看到了苏联的影子。但是加入独立工党的工人又在哪里呢？怎样的政治动机会迫使他迈出这一步呢？</p>

<p>在我看来独立工党的领导层自己都还没有这一重大问题的清晰答案。劳动人民不关心不重要的细节，而关心重大事件、清晰的口号和眼光长远的标语。独立工党的标语又是怎样的呢？并不好。我很遗憾这样说。但又必须说明。压制或包装事实对你们的党没有好处。</p>

<p>独立工党从工党中分裂出来。这是正确的。如果独立工党想成为革命的杠杆，就不可能让杠杆的把手落到这些彻底的机会主义和资产阶级的野心家手中。完整和不讲条件的政治和组织独立性对一个革命政党来说，是其走向胜利的首要的先决条件。</p>

<p>但是，尽管从工党分裂出来，仍然有必要立即转向工党。这当然不要去讨工党领导人的欢心，苦中带甜地赞扬他们，甚至掩盖他们的罪行。只有没有原则的中派主义者，虽然把自己想象为革命者，但寻求接近群众的方式却是使他们自己配合领导层，即讨好他们，并在每一步向他们表达友谊和忠心。这样一种政策是通往机会主义泥潭的道路。走进改良主义群众的方式不是通过得到他们的领导层的认可，而是应该反对领导层。因为机会主义领导层并不代表群众而只是代表他们的保守、他们的奴性本能，以及最终他们的糊涂。但是进步的、革命性的群众正争取寻求政治表达。在纲领、政党、口号和领导层的斗争中，群众的未来完全不同于群众的过去。劳动人民总是本能地寻求“联合”。但在阶级本能之外还有政治智慧。残酷的经历教育工人：和改良主义的决裂是实现真正联合的先决条件，而这只有通过革命行动才能实现。如果革命政党能更坚决、合理、可信和清晰地向群众解释历史经验，这些政治经验就能更好和更快地教育所有人。</p>

<p>列宁主义关于联合阵线的方法和与改良主义者在政治上同流合污完全不同。临时和群众性组织达成务实的战斗性的协议对一个革命政党是不可避免和必须的，即使这个群众性组织是由最坏的改良主义者所领导的。而和改良主义领导层维持长期的政治联盟，却没有一个清晰的纲领，没有具体的工作，没有群众自己参与激烈行动则是最坏的机会主义。英俄工会统一委员会（Anglo-RussianCommittee）\neditor{英俄工会统一委员会（Anglo-RussiaUnityCommittee，1925–1927），在群众的压力和保卫苏联的诉求下，改良主义的英国总工会官僚和苏联斯大林主义官僚组成的两国工会间的合作机构。1927年在英国右翼工会官僚压力下解散。}永远是这种可悲的联盟的经典例子。</p>

<p>一个通往群众的最重要的桥梁是工会，我们可以而且必须在那里工作而不与其领导层妥协，相反应与之进行坚决的斗争，根据不同情况下进行公开或者不公开的斗争。但是在工会之外，也有无数的方式可以在日常生活中接触群众——在工厂，在街道，在体育组织，甚至在教会和沙龙，认真地听取群众的所思所想，他们对事件的态度，他们的预期和希望，他们为什么和怎样让他们自己被改良主义领导层欺骗。经常性地观察群众并有所思考，然而革命政党决不能让自己只是消极地观察而沦落成为尾巴主义（chvostism[tailending]），相反必须反对他们的误判和他们的偏见。</p>

<p>忽视或者淡化议会工作的重要性是错误的。当然，议会不能把资本主义变成社会主义，或者在腐朽的资本主义社会中提高无产阶级的（生活）水平。</p>

<p>但是在议会中的革命工作，以及和议会相关的革命工作对训练和教育群众有极大的帮助，特别是在英国更是如此。一个麦戈文（McGovern）\neditor{约翰・麦戈文（JohnMcGovern，1887–1968），倾向无政府主义和和平主义的英国苏格兰前工党和独立工党的政治活动家，屡任英国下院议员。他曾在1930年代前往西班牙支持马克思主义统一工人党（POUM)，反对英国独立工党与英国共产党组织合作，并谴责莫斯科审判，此后转向反对共产主义立场，1947年离开独立工党。}勇敢的表达可以激发和鼓舞工人，虽然他们曾经被兰斯伯里（Lansbury）\neditor{乔治・兰斯伯里（GeorgeLansbury，1859–1940)，英国工党政客，基督教社会主义者和和平主义者，曾在1930年代任英国工党领导人，屡任英国下院议员。}和亨德森（Henderson）\neditor{阿瑟・亨德森（ArthurHenderson，1863–1935)，英国工党领导人和职业政客，屡任英国政府内阁部长和下院议员，1934年曾获诺贝尔和平奖，从政前是模具制造工和模具制造商。}以及其他“皇家反对派”奴才中的的先生们的伪善、不实和高调的演讲所欺骗和愚弄。</p>

<p>不幸的是，作为一个独立的政党，独立工党不去接触工会和工党，不去接触任何群众，而去接触共产党。而这个共产党通过数年的时间已经结论性地证明了它的官僚主义的糊涂而且完全没有能力走进群众。甚至即使德国的灾难也没有教育这些人，共产国家的大门上也刻着和地狱的入口同样的文字：Lasciatteognisperanze[拉丁文：放弃所有的希望]。</p>

<p>独立工党还没有从工党左翼的所有缺点（理论模糊、缺乏清晰纲领、欠缺革命方法和强大组织等）中解脱出来，它就要马上让自己开始模仿共产国际无药可救的失败。很明显，在当前阶段，新的革命工人不会加入独立工党；相反，失去耐心的老成员会离开它。如果是半改良主义者、小资产阶级激进派和和平主义者离开独立工党，我们可以祝愿他们旅途愉快。但是这和不满的工人退党是完全不同的事情。</p>

<p><b>注释</b></p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1934年01月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>












