














相关链接：

<a href="marxist.org-chinese-trotsky-1938b.htm">
过渡纲领——资本主义的垂死痛苦与第四国际的任务
</a>

(1938)

\tdoc{法国行动纲领<a href="#_ftn0" name="_ftnref0">[注]</a>    }

\tvicechapter{（1934年06月01日）}

<a href="#1">1、法西斯主义和战争在迫近！</a>

<a href="#2">2、法国资产阶级的计划</a>

<a href="#3">3、废除“商业秘密”</a>

<a href="#4">4、工农监督银行和工商业</a>

<a href="#5">5、致工人们！</a>

<a href="#6">6、银行、重点产业、保险公司和运输系统国有化</a>

<a href="#7">7、外贸垄断</a>

<a href="#8">8、工农联盟</a>

<a href="#9">9、为了全体的社会服务事业！</a>

<a href="#10">10、解散警察，支持士兵的政治权利</a>

<a href="#11">11、民族自决与分离的权力</a>

<a href="#12">12、反对战争，支持社会主义的欧洲联邦</a>

<a href="#13">13、保卫苏联</a>

<a href="#14">14、打倒资产阶级“权威国家“！拥护工农政权</a>

<a href="#15">15、为工人的与农民的公社而斗争</a>

<a href="#16">16、单一的国民代表大会</a>

<a href="#17">17、资产阶级决不会自愿认输</a>

英文链接： http://www.marxists.org/archive/trotsky/1934/06/paf.htm

本文出自WritingsofLeonTrotsky1934-35,pp.21-32,PathfinderPress,NewYork,1974

<h3>1、法西斯主义和战争在迫近！</h3>

<b>致全体法国劳动者！</b>

在大资产阶级的引领下，法国正在资本主义世界的崩溃中垮掉。在社会的统治集团中，在政权的所有机构之中，丑闻在大增，有钱人贪赃舞弊的影响在扩散。

对工人来说，是失业增加；对小农来说，是破产；对全体被剥削者来说，苦难正与时俱增。

垂死的资本主义破产了。为逃避这个历史性的破产，统治阶级只有一个计划：还要给劳动群众更多的苦难！扑灭所有的改革，即便是最微不足道的改革！扑灭民主政体！

综观整个世界，法西斯主义铁蹄正在成为绝望的资本主义的最后一搏。

尽管遭到俄国1917年十月革命的致命打击，帝国主义仍能维持其对社会的统治，这是由于战后两个时期无产阶级政党的挫败：各国社会民主党的全面背叛，以及共产国际在一连串革命失败后发生的堕落。1923年的德国革命、1927年的中国革命、德国和奥地利无产阶级\neditor{1934年2月，奥地利无产阶级武装起来与陶尔斐斯政权英勇斗争，但是失败了。}在1933年和1934年的挫败，是资本主义成功稳住阵脚的决定性时刻的标记。

然而，在苏俄的前统治阶级已无法重建自身的情况下取得的这些不稳固的胜利，只会使普遍性的危机更加尖锐。全球市场上垄断公司的压力与民族国家的疆界及私有财产制原则的冲突，比任何时候更加暴烈，更为无政府主义。

全球资产阶级得益于无产阶级在社会主义革命进程中的挫败，他们现在应用最后的手段——法西斯主义，借此死命地清除有组织的工人阶级。

正是这样的国际情势，推动着法国资产阶级走向法西斯主义。

但崩溃的资本主义的最终结果还不光是法西斯主义。在与内部的敌人对抗时，每个帝国主义都必须向外扩张。这是一场新的世界大战的起源。上一次大战的残酷历程及其后果，是死掉了五千万人。在下次战争中，全世界的工人将会成千万地被屠杀。法国这个人口增长停滞的国家，将和任何其它国家一样无法幸免。

工人一定要全力对抗资产阶级的罪恶计划！

<h3>2、法国资产阶级的计划</h3>

为了设法摆脱全国所深陷其中的混乱情势，法国资产阶级必然要首先解决货币问题。其中一部分打算以<b>通货膨胀</b>来解决，例如发行纸币、令实际工资缩水、提高生活费用、剥夺小资产阶级的财产等；另一部份则希望以<b>紧缩</b>来解决，亦即由工人来承受的削减开支（降低薪资）、扩大失业、小农生产者及城镇小资产阶级破产。

无论哪个办法，都意味着被剥削者加剧的苦难。从这两个资本主义的办法中挑一个，等于从两种工具当中选一种，以备切断工人的喉咙。

野蛮的紧缩是法国资本家的第一步计划。工人们被剥夺了失业救济；社会保险受到威胁；薪资削减。政府雇员已经受到影响，接下去是小农。

这毫不妨碍资产阶级明天将采取另一个通货膨胀的手段，只要有利就行。希特勒德国就是一个例子。被剥削者一定要大力反击资产阶级的计划！

针对削减他们的生活资料的紧缩计划，工人必须针锋相对地提出自己的根本改造社会关系的计划，亦即彻底“紧缩”这些剥削整个国家的乌斯特里克们和斯塔维斯基们\neditor{阿尔贝・乌斯特里克（AlbertOustric）是法国银行家，很多银行因其投机买卖而破产，并导致塔迪厄内阁于1930年垮台。斯塔维斯基（SergeAlexandreStavisky）是另一个金融家，他搞暗箱操作，包括向警察机关和资产阶级政客们广泛行贿。他于1934年1月的神秘“自杀”令他在肖当政府里的朋友大为难堪而下台，这一丑闻也被右翼利用来煽动，企图制造1934年2月6日的未遂政变。}一伙的特权和利益！这是唯一的得救之道。

<h3>3、废除“商业秘密”</h3>

要找到一个有利于劳苦大众的解决方案，我们就必须立刻拟出资本主义破产的无情的结算表，为所有阶级、所有社会群体的收支列出清单。

对于无产阶级，所有类型的被剥削者来说，这并不困难。工人的工资记录在资本家的账簿上。至于支出，小商人每周都做登记。农民，手工业者，小商人，小职员的收支，对任何人都不是秘密。贪婪的银行通过抵押贷款精确地估算出小农破产的增长率！

但是资产阶级，这些真正的剥削者，小心翼翼守护自己的秘密。这些通过直接拥有全国十分之九的总产量而居于支配地位的托拉斯，垄断企业，大公司，决不会给出他们盗窃的账目。

这个剥削集团以“商业秘密”的神圣不可侵犯来给自己打掩护。

商业秘密无非是一个主宰穷人生活，掩饰那些藏在“全民福利”和“国民经济”外衣下的斯塔维斯基们和汪代尔们\neditor{汪代尔（deWendel），法国大资产阶级家族——译注。}之流富人的所有银行、工业和商业事务的诡计罢了。

打倒商业秘密：那些强要他人牺牲的人，必须着手提交他们的账簿。这样一来，他们的欺诈行径将被公之于众！

<h3>4、工农监督银行和工商业</h3>

资产阶级民主给予劳动群众用投票箱对他们的领导人进行政治监督的伪装。只要这么做无害，资产阶级就允许这种民主。但绝不允许对它的经济管理方面——亦即剥削的基础——有一点点的监督，其结果导致无政府状态、破产和群众的贫困。

寄生的股东们有权知道使他们更富有的商业是如何运作的。而工人，被剥削的生产者，却只能服从并且闭上嘴；他只不过是机器的一部分。

但工人们想要了解这架机器的全貌。只有他们能够判断它的机能。让我们创立劳动人民的坚决控制，以取代资本主义的管理规则。

工厂委员会，农民委员会，小职员、雇员的委员会，在正直的、忠诚于工人群众的技术员、工程师和会计师的帮助下，可以非常容易地废除剥削者的所谓的“商业秘密”。用这种方法，我们一定能够建立起对银行和工商业的公开的监督。

<h3>5、致工人们！</h3>

在这个总要求下，共产主义同盟代表工人为如下措施而奋斗：

㈠<b>一周工作四十个小时，加薪</b>。工人监督将会证明生产力的水平容许缩减工作日。为劳动人民的物质和精神利益而增长工资，并由冶金联合会（ComitedesForges）、煤矿联合会（ComitedesHouilleres）、菲纳利们（Finaly）、施耐德们（Schneider）和斯塔维斯基们之流的巨头来承担。

㈡<b>真正的</b>社会保障。首先是失业保险。每年至少一个月的假期。使一个人在五十岁以后足以维持生活所需的养老金。

㈢<b>同工同酬。</b>废除强加在妇女、年轻人、外国人和殖民地居民身上的超级剥削。

㈣<b>工作的女性与男性享有同等工资和同等权利。</b>保护孕妇，给予额外的休假。

㈤<b>年轻人与成年人同酬。</b>学习和学徒期的延长由集体开支来承担。专门的保健措施。

㈥<b>废除所有针对外国人和殖民地工人的特别立法。</b>

<h3>6、银行、重点产业、保险公司和运输系统国有化</h3>

在当前，是银行指挥并实际控制着整个国家经济。但假如劳动人民接管了银行，并通过这个工具开始管理工业、运输和商业，将可以立即提升总体生活水平。

要使经济以广大劳动群众和所有人的福利为目标，前提条件就是将银行、大工业、运输系统和保险公司国有化。

国有化应当不给予大资本家任何赔偿，这些资本家多年来靠着吸无产阶级的血来致富，并且只能带来不幸和经济混乱。

对重要的生产手段和流通手段的国有化，绝不意味着摧毁小农、商业和手工业。恰恰相反，是享有特权的垄断公司扼杀了小企业。

小企业必须保留其自由。工人把大公司国有化之后，则能够帮助他们。在以银行、托拉斯和股份公司等等积累起来的巨大财富的基础上建立起来的计划经济，将容许制定一个生产和分配计划，由国家直接向小生产者提供订货、原材料，并以完全有利的条件提供贷款。因此农民将可以低价获得农业机械和肥料。

<b>由工人进行国有化，意味着摧毁大规模私人垄断，支持小企业，为广大生产者的利益重新分配产品。</b>

<h3>7、外贸垄断</h3>

所有的外贸必须由国家经手。这样一来，贸易将不再受控于私人垄断，后者在罔顾消费者利益的情况下控制进出口。对国民生产和世界市场之间所作的这一干预，将为广大群众带来无法估量的好处。因此，只有工人所统治的国家，才能真正为全体的利益而控制外贸。

<h3>8、工农联盟</h3>

农民占了法国将近一半的人口。工人政府必须同时依靠城乡被剥削的农民和工人。我们的纲领应同样满足广大农村群众与工人阶级的需要。

我们确信最终的目标，是实现工业也实现农业的<b>集体化</b>，这是进步的较高形式。但无产阶级不能把这个目标强加给农民。他们只能推动朝这一目标演进。无产阶级只能就这个方向提出建议，并且接下来通过同样受资本主义剥削者们所压迫的工农的共同经验来完成它、纠正它，并拓展它。我们一定要首先保障农民能够有真正的机会来决定自己的命运，决定如何运用他们的力量和财产，表现他们在农业经营方法上的偏好，让他们通过自己的判断来选择何时从个体经济过渡到集体经济。

农村人口远不是同质的。统治阶级及其御佣教授们小心翼翼地隐瞒起这样一个事实：极少数人垄断了大部分的土地，并把最好的农业生产资料（机器、拖拉机、牲口，等等）集中在自己手上，更别说信贷来源了。

我们提议为立刻落实以下措施而斗争：

㈠农业工人和城市工人享有同样权利。订立有关合约、工作日及每周休息日、社会保障（包括失业保险）的专门法律。劳动法必须全面适用于农业工人身上。

㈡为集体农业、合作农业和小农经济的利益征用大型财产，地产和模范农场。

㈢废除佃农奴役制。由各省选出的农民委员会修订现行租约。

㈣重新修订抵押贷款利息。延期偿债。停止所有起诉，停止取消抵押品赎回权。

<h3>9、为了全体的社会服务事业！</h3>

国家的大机构（邮局，关税，教育等）剥削着数百万的劳动者，为资本主义的利益而运行。最近的丑闻已展现了高官之中盛行的腐败。

政府的小雇员们同样受到那些腐败和贪污的官员们的剥削。这些官员利用他们的官职放任有产阶级更进一步地压榨工人。

我们一定要进行彻底的清除。政府小雇员的工会和委员会与所有被剥削者联合起来，将能实施必要的改造，以建立起由劳动群众来运行，并且为了劳动群众而运行的，真正的社会服务事业。

<h3>10、解散警察，支持士兵的政治权利</h3>

政府从穷人、被剥削者、和各种人民那里勒索了数十亿法郎，用来发展和武装它的警察、<b>别动队</b>（gardesmobiles）和军队。一句话，不仅发展<b>内战</b>，而且筹备<b>帝国主义战争</b>。成千上万的青年工人被动员参加海陆军，并被剥夺了所有权利。

我们要求解雇反动的、法西斯主义的军官和士官，他们是<b>军事政变</b>（coupd’état）的工具。另一方面，武装的工人必须保有一切政治权利，并且由通过专门会议选出的士兵委员会来代表。这样，他们将与劳动群众保持密切联系，并把他们的力量跟组织并武装起来的人民相联合，来对抗反动势力和法西斯主义。

所有的警察——作为资本主义意志、资产阶级国家以及腐败政客集团的执行者——必须解散。由工人民兵来执行治安的职责。废除阶级法庭，所有法官由选举产生，将陪审团制度推广运用于所有大小罪案；人民将自己来做出审判。

<h3>11、民族自决与分离的权力</h3>

强盗式的凡尔赛和约，不论对全欧洲的工人，还是对那些“战胜“国、法国来说，都是残暴恶行的源泉。靠着这一和约所造就的国际关系，资产阶级兼并了亚尔萨斯－洛林\neditor{阿尔萨斯－洛林地区位于法国、德国、比利时和瑞士边界。1871年德国在普法战争中击败法国后，抢占了该地区。德国在第一次世界大战中战败时，该地区按“凡尔赛条约”被判予法国。在两种场合下甚至都不曾过问当地居民。}，甚至没有像萨尔地区\neditor{萨尔（Saar），德国西部地区，欧洲最富饶的煤田之一。18世纪时，它是法国的一部分，接着由普鲁士和巴伐利亚按1815年巴黎条约瓜分。“凡尔赛条约”将萨尔地区由德国划出，以国联的名义取得管理权，煤矿归法国控制。1935年3月的全民公决中，绝大多数人口投票重归德国，尽管纳粹随后控制了德国。}那样举行当地公民投票。<b>这导致了今日的战争</b>。

法国资产阶级不仅间接地压迫整个欧洲，而且损害和镇压庞大的殖民地。为了所有受法国大资本家——汪代尔们、米其林们、巴黎银行和其他资本家——压迫的人民，为了亚尔萨斯－洛林以及印度支那、摩洛哥和马达加斯加的人民，<b>我们要求完全的自决权，包括分离的权利，假如当地人民希望分离的话。</b>

法国的劳苦大众对于帮助法兰西银行维持对其他人民的统治<b>没有</b>兴趣。相反，通过为自己的斗争赢得盟友和支持者，劳苦大众同时也为争取解放的斗争助上了一臂之力。

<h3>12、反对战争，支持社会主义的欧洲联邦</h3>

为了改造社会并使它摆脱混乱，我们首先必须将它从战争中解救出来——资产阶级想要重新把它推入这场战争。

为防范德国法西斯主义的行动，法国资产阶级建立了忠于可耻的凡尔赛和约的同盟国政策。法国利用国际联盟——贪婪的资产阶级的集合体——以和平主义面纱遮掩它的行动，同时把军备竞赛的开支重负加在劳动人民身上。为“安全”而维持“防御状态”的谎言，使得沙文主义狂热得以发挥作用，以便在来日把这个国家狠狠推向大屠杀。

无产阶级，农民，小商人，手工业者和政府雇员只有通过建立自己控制的各种形式的组织，通过揭露秘密外交，通过以一切手段反对备战，通过从帝国主义手中夺取统治权，才能避免这样的前途。

只有革命的法国劳苦大众的胜利，才能扫除帝国主义战争的一切可能，并且唤起欧洲和殖民地的被奴役的人民。协议和条约将会化为尘土；唯一可能的解决方案，正如早在1919年已被证实的，就是：<b>社会主义的欧洲联邦</b>。

反对帝国主义集团的政策，反对国际联盟的和平主义谰言，反对战时秘密外交和军备狂热！在这古老的欧洲大陆，新的战争处处带来分割、军事化、血腥以及彻底毁灭的威胁，我们高举唯一的解放旗帜，那就是<b>工人和农民的欧洲联邦，苏维埃国家的兄弟般的联盟！</b>

<h3>13、保卫苏联</h3>

对每一位无产者来说，朝这个方向迈出的第一步，就是<b>无条件保卫苏联</b>，在废除了大资产阶级的私有财产的基础上，1917年十月革命在那里创下了第一个无产阶级专政经验的伟大根基。

反对苏联的斗争仍然是世界帝国主义反动的重要目标。

法国的劳动者将以揭露资产阶级的“和平主义“计划来保卫苏联。协议和条约无法有效地保卫苏联无产阶级，要以革命的斗争推翻其它国家的资产阶级才行。

法国与俄国的社会主义共和国联盟将壮大国际无产阶级的团结；与巴尔都（Barthou）、塔迪厄（Tardieu），赫里欧（Herriot）\neditor{让・路易・巴尔都（JeanLouisBarthou，1862-1934）是杜梅格政权的外交部长。他是法国重要的“集体安全”拥护者，曾准备容许苏联加入国际联盟，之后，1934年10月，他和南斯拉夫国王亚历山大一世在马赛被暗杀。安德烈・塔迪厄（AndreTardieu，1876-1945）是反动政客，在杜梅格政权中曾负责准备法国宪法的修正案，以加强国家，也就是限制民主权利。爱德华・赫里欧（EdouardHerriot，1872-1957）是资产阶级激进党领袖，1920年代曾非常明显地认同寻求与社会党结盟的政策——人民阵线的一种早期形式。托洛茨基写过一本小册子谈到他，“爱德华・赫里欧，持中庸之道的政治家”（1935年11月7日）。}及其帝国主义同伙们妥协则不然。

只有靠这些广泛的措施，才能使群众从苦难中得救，并引导他们走向社会主义。从今而后，所有的劳动者一定要为实现这些目标而大力斗争。

此外，这些措施能否充分实施，不是靠个人行动，也不是靠某组织或其它组织的活动；只有通过掌握了全国的经济、政治和文化权力的国家政权才能做到。国家权力掌握在谁的手中？这就是全部问题所在！

<h3>14、打倒资产阶级“权威国家“！    拥护工农政权</h3>

资产阶级已开始执行改造国家政权的计划，以便一劳永逸地清除工人的一切反抗：缩减民选机构的权力（国会和市议会），乃至彻底禁止这些权力，无产阶级感到了压力，即便是通过扭曲的方式。

资产阶级正设法将行政权集中到少数人手中。这些人靠着野蛮、不受控制、且耗费高昂的行政、军事和警察机构，强制实施他们的决定。

资产阶级计划中的“权威国家”（authoritativestate），矛头直指被剥削者，必定要遭到劳苦大众毫不留情的进攻。

资本主义寡头统治使社会腐化并将之引向毁灭。只有把未来抓在自己手中的劳动群众，在强有力的革命攻势中，才能积极有力地并且以钢铁的意志创建必要的强大政权，将社会拯救出来。

<b>资本主义国家</b>为大剥削者服务。我们的任务则是以工人的和农民的<b>无产阶级国家</b>取代它。我们的任务是在这个国家建立劳动人民的统治。我们声明，这不是什么次要的“改进”，正相反，必须以劳动人民的多数人的领导和掌权取代资产阶级的少数统治。

<b>为此，必须有工农联盟</b>。反动份子企图以“无产阶级专政迫使农民隶属于工人”的鬼话来吓唬农民。但事实上，无产阶级假如孤立于农民，就不可能实现无产阶级国家。

苏联十月革命的例子对我们是有益的。不过，在法国，我们能够比我们的俄罗斯兄弟们做得更好，避免他们的一些错误。法国的经济水平较高，而我们希望采取符合我们国家实际情况的行动。在一个明确而又严谨的纲领，以及无产阶级和被剥削农民之间相互密切了解的基础上，无产阶级专政是能够建成的。

农民是分散的。这是农民在政治上无力的原因之一，尽管它人数众多，在生产上相当重要。农民只有与工人联合起来反对资产阶级，才能取得政权。

<h3>15、为工人的与农民的公社而斗争</h3>

只有当工人阶级表现出它的力量、坚定的首创精神和贯彻这个纲领的能力，工农联盟才会实现。这就是为什么我们必须首先为（工人的）联合行动创造条件。

必须组织起<b>工人政党和工会的联盟</b>，必须把所有劳动人民的力量联合起来。

应当组织全国性的工人联盟委员会、地区委员会、地方分会。通过工人选举创立工厂委员会。

工人联盟委员会所带来的冲击，它们在群众中的威信，将会激励农村的劳动人民组织起自己的<b>农民委员会</b>。

在反法西斯主义、反对反动份子和反战的斗争中，无产阶级接受小资产阶级群体的援助（和平主义者，人权同盟，共同阵线等），但这类联盟是次要的。<b>首要的是，我们的任务在于确保工厂里和工业中心的工人区的工人阶级自身的联合行动</b>。重要的工人组织（共产党，社会党，总工会，统一总工会\neditor{总工会（TheGeneralFederationofLabor，CGT）是法国主要的工会联合会，受改良主义领导层控制。1921年分裂的结果，形成了一个更激进，但规模较小的竞争对手，统一总工会（theUnitaryGeneralFederationofLabor，CGTU），直至1936年双方重新合并。}，共产主义同盟）的联盟要想有革命的意义，就应创建如下机构：

1、代表群众本身的斗争委员会（苏维埃的胚芽）;

2、工人民兵，即便是由不同党派和组织成立的，行动上仍始终一致。

要增强工农两者的斗争，工人委员会就要和农民委员会建立密切的合作。为了成为群众性的反法西斯的机关，在斗争期间，这些工人委员会和农民委员会一定要成为由群众直接选举的组织，成为工农的权力机关。在此基础上，无产阶级政权将创立起来以反对资产阶级政权，工人和农民的公社将获得胜利。

<h3>16、单一的国民代表大会</h3>

因此，我们是工农国家的坚定不移的信奉者，它将从剥削者手中夺得政权。争取工人阶级多数盟友支持这一纲领，是我们的首要目标。

另一方面，只要工人阶级多数仍停留在资产阶级民主的基础上，我们则准备尽全力保卫它，反抗来自波拿巴主义\neditor{1930年代期间，波拿巴主义（Bonapartist）是托洛茨基著作的一个核心概念。从他的《波拿巴主义和法西斯主义》（1934年7月15日）一文，可以找到他对“资产阶级波拿巴主义”的简明解释。他对苏联的波拿巴主义的分析，见他的文章《工人国家，热月和波拿巴主义》（1935年2月1日）。}和法西斯资产阶级的狂暴攻击。

但是，我们要求坚持“民主”社会主义的阶级兄弟们，要忠于自己的思想，要从1793年的国民公会\nauthor{法兰西第三共和国——从1870年路易・拿破仑倒台直到1940年德国击败法国——被革命者视为资产阶级腐败和伪善的缩影。它和1793年相比截然不同，当时的法国资产阶级还是革命的。}而非第三共和国的思想和方法中获得启示。

<b>打倒</b><b>参议院，它是通过限制选举权（limitedsuffrage）所选出的，它使普选权成了纯粹的假象。</b>

打倒共和国总统制，它充当了军国主义势力和反动势力集中的藏身地。

应当建立一个结合立法权与行政权的、单一的国民代表大会。每两年选举一次代表，年满十八岁即享有普选权，不得有性别或国籍歧视。代表应以地方议会为基础选出，可随时由选举人撤换，并且领取熟练工人的薪水。

这是唯一能够领导群众前进而非后退的措施。一个更充分的民主制度，将有助于推进为工人政权的斗争。

当我们与敌人展开不可调和的斗争时，如果“民主”社会主义（法国社会党）\nauthor{工人国际法国支部（SectionFrançaisedel'InternationaleOuvrière，SFIO）代表工党（社会党）国际的法国支部，正式名称为社会党。共产党的正式名称是共产国际（SFIC）法国支部，但这里所用的英文缩写是CP。}——我们在原则和方法上都与它大相径庭——获得了多数人的信任，我们也准备并将始终准备去捍卫法国社会党政府，对抗资产阶级。

我们要达到目标，不是通过不同的劳动者团体之间的武装冲突，而是通过真正的工人民主；通过宣传以及忠实的批评；通过大多数无产阶级在真正共产主义旗帜下的自愿重组。

坚持民主社会主义的工人们应当进一步认识到：保卫民主是不够的；必须恢复民主。政治重心从议会移向内阁，从内阁移向金融资本寡头、将军、警察部门，是一个既成的事实。不论是当前的议会，还是新的选举，都不能改变这一点。我们可以保卫这民主的残余，尤其是我们可以为群众的活动而扩大民主的舞台，这只有通过彻底击败武装的法西斯势力才能做到——1936年2月6日起，武装的法西斯势力已开始，并且至今仍在转移国家的轴心。

<h3>17、资产阶级决不会自愿认输</h3>

资产阶级决不会心甘情愿地赞同那些能够使社会脱离混乱的措施。它想要永葆一切特权，而为了保护这些特权，它开始用上法西斯匪帮。

我们的口号，不是要金融资本家手下的警察去解除金融资本家的法西斯匪帮的武装。我们拒绝散布这一罪恶的幻想：“资产阶级政府能够切实着手解除资产阶级队伍的武装。”被剥削者一定要起而抵御资产阶级。

<b>将无产阶级武装起来，将贫农武装起来！</b>

<b>人民的反法西斯民兵！</b>

一旦工人武装起来并领导群众，仅占人口极少数的剥削者们在内战发动之前就将退缩，法西斯与反动派的队伍就将丧胆。

一旦工人们开始这样行动，就能把更大部分的劳动人民出身的士兵和水兵们——我们的宣传一定会不断令他们想到自己的出身和阶级义务——争取到工人的事业中来，站到劳动群众一边来对抗反动和法西斯的军官。这些人要利用他们去对抗自己的阶级。

这是一个巨大的任务，但它是得救的唯一道路。共产主义同盟指出这个方向。

社会要靠你们的劳动才得以存在。而由于统治的资产阶级不愿放弃他们手上任何一丁点令人憎恨的特权，这个社会正腐烂下去。为了保住特权，资产阶级正准备以法西斯的队伍来威胁你们的生命。

在2月12日\nauthor{1934年2月12日那天，工人以总罢工抗议2月6日法西斯的示威。}，你们展示了自己的力量，和不向暴力低头的决心。但是那一天，你们的领导人却背叛了你们；他们没有为你们提出任何明确的口号，任何严肃的斗争前途。为了增强你们力量，为了捍卫你们活下去的权利，为了结束使一小撮无耻的剥削者发财致富的劳作——准备你们的革命，参加共产主义同盟的行动吧！

<a href="#_ftnref0"name="_ftn0">注：</a>《法国行动纲领》是法国共产主义同盟（theCommunistLeagueofFrance）——国际共产主义同盟（InternationalCommunistLeague，ICL）的分支——的文件，以同盟名义发表的这一文献的主要思想源自托洛茨基。在他忙于找到一个居住地的繁忙的几星期当中，他一部份一部份地口授给秘书，最后整篇由他编辑过。这份纲领是对1934年2月6日之后发展起来的革命前夕局势的回应，当时法西斯主义与反动团体在下议院举行了一场反对达拉第政府的示威。法国工人的答复，就是在2月12日发动为期一天的全国总罢工和示威游行。法国迅速分化，政府右转，杜梅格取代达拉第担任总理，冀望产生一个“强力”政府。法国共产主义同盟一度大力鼓动的统一战线的观点，现在基本上为各工人阶级政党和工会所认同。《法国行动纲领》就是为了给既定的统一战线提供政治内容与目标而制订的。它也可以看作1938年第四国际成立大会所采纳的《过渡纲领》的一个早期版本，不过，当然后者是关乎国际范围的，而不限于单个国家。

\info{列夫•托洛茨基写于1934年06月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}


















