














<h1>斯大林主义者和有机统一\neditor{《斯大林主义者和有机统一》（TheStalinistsandorganicunity）一文翻译自法文，托洛茨基署名为“V“。本信是托洛茨基写给左翼反对派法国联盟，以提醒注意工人国际法国支部和法国共产党可能进行联合而会带来的积极影响。本信写于两党签署统一战线条约前一周，即1934年7月19日。托洛茨基随后就有机统一的问题进行全面研究，可见于总题为《关于统一与青年》的书信。}    </h1>

<p class="date">（1934年07月01日）</p>

亲爱的同志们：

在工人国际法国支部（SFIO）\neditor{第二国际（工人国际）法国支部（SectionFrançaisedel'InternationaleOuvrière，1905-1969），现法国社会党的前身。}全国委员会会议之后，接下来的情势和进程变化已经是这么清楚，这么明显，以至于你们不得不故意地闭眼不看。

法国社会党常务委员会（CAP——PermanentAdministrativeCommitteeoftheSFIO）和法国共产党（CP）的中央委员会的代表已就有机统一的可能性进行了初步的讨论。多列士（MauriceThorez）\neditor{莫里斯·多列士（MauriceThorez，1900–1964），从1930年起任法国共产党领导人直至去世。}已宣称，他也把行动上的统一看作通往有机统一的一个阶段。谈话已有速记记录。赛维拉克（Jean-BaptisteSévérac）将速记记录交给全国委员会传阅。（我们必须不惜一切代价获取一份报告副本）。

这个事实，使我们得以认识到（共产党）特别是在政党层面上实行的历史性<b>退却</b>的程度。让我们认真地考虑这一情况。早在1914年，与社会民主党进行决裂的必要性就已显示出来。这一决裂1921年在法国实现了。接着是几年的清党，而现在1934年，共产党的领导们公开宣布他们的目标是和社会民主党实现有机统一。这是多么可怕的退却啊！

我们不希望发生这一局面，造成这一局面的也不是我们。这是由于当前的形势，特别是斯大林主义官僚的影响，而形成的事实。但这也是这样一个事实，那些试图排斥或低估这一基本事实的人将不可避免地一败涂地。但这场退却还没有走完全程。无论其暗藏的意图是什么，但仅仅将之看作是，共产党（CP）在宣布无法和社会民主党在同一个党内共事的二十九年后，也即共产党独立存在十三年后，眼睁睁看着自己迫不得已大谈与社会民主党实现有机统一的前景，是远远不够的。

事情可能会变得更好，也可能变得更坏。我们马克思主义者不得不承认，当前两党合并将成为一种<b>进步</b>，这和1914年列宁的口号无关，也和图尔斯的大会无关，而只与目前的情势有关，就是如此。两党的合并将意味着重新开始的机会，全部皆在于此。工人运动已经陷入历史性的僵局。正是这种僵局意识，把斯大林主义者推向“投降主义”的阴谋，也正是这种僵局的存在，从“投降”中造成了一种进步的事实。两党合并将不可避免地开辟出大规模讨论、分析、研究和派别斗争之路，同时促使第四国际的一个支部，一个新革命政党的结晶形成。

这种历史性的退却——为了强调我再说一遍——不仅包括这样的事实，即斯大林主义官僚当局因应工人阶级的迫切要求，被迫与社会民主党和好，还包括，这种和好固然是陈腐、故作多情，而又毫无实质内容的，但和以前的绝对僵局相比，代表了一个巨大的进步。就事论事来看，我们必须理解在过去二十年法国工人运动中所有事件的发展所固有的特殊的辩证联系。否则，我们将被迫变成自己的主观主义或是骄傲而空洞的公式的奴隶。面对如此局势——我已扼要地总结如上——谁要说“我绝不会加入社会民主党！那是投降！叛变！等等”，那他就只是一个感情用事的可怜虫罢了。这种人也许知道一些温室中的马克思主义公式，却被活生生的树木，特别是森林，给吓坏了。

任何人都可以极力否认这个事实！但是假如客观分析告诉我们，现在这种两党合并，将造成一个重大的进步，谁还能宣称联盟有权保持孤立，自外于这个极为崭新的前景呢？

我的意思并不是说，两党合并是木已成舟。不，对我们而言，这其中存在太多的因素，不可能数学般精确地预知结果。斯大林主义者官僚今天张皇失措，没准过后又再次变得信心爆盘，极力在工人国际法国支部（SFIO）内挑起一次流产的分裂。多利奥特（JacquesDoriot）\neditor{雅克·多利奥特（JacquesDoriot，1898–1945）前法国共产党领导成员，曾任巴黎圣但尼市（SaintDenis）市长，后带领追随者从法国共产党中分裂出去。1930年代中蜕变成为法西斯分子，德军占领法国后，为德国占领军与维希政府服务，1945年遭法国抵抗组织刺杀身亡。}也许今后会重新加入，部分新人可能会从共产党（CP）转向社会党（SP），等等——但是所有这些可能的插曲，改变不了我们对工人运动的目前状况及其当务之急的判断。

假如这种合并没有发生，假如斯大林主义者企图施展他们的惯伎（反复无常、煽风点火、甚至个别贿赂）来分裂社会党（SP），那么只有<b>我们的</b>观点和<b>我们的</b>方法能够赋予社会党（SP）中新的革命者以力量，来抵制彻底的瓦解。假如我们的英国支部能在一年前加入英国独立工党（ILP），在党内捍卫我们在一系列的文章和书信中发展起来的政策，那么英国独立工党（ILP）\neditor{英国独立工党（IndependentLabourParty,ILP）成立于1893年，长期作为英国工党的左翼附属组织，对促进英国工党建立有重要影响。1930年代一度退出英国工党，而倾向斯大林主义，之后又回到英国工党内。1970年代正式解散，成为英国工党内部的左倾向压力集团。}就不会成了现在这个样子。这也是对如下可能的反对意见的答复：“好吧，让我们等到两个大党之间实现了统一以后，我们再拿着名片去出席。”这将意味着不去预见，不去行动，不去准备，我们就将是坐等自己在实际上被其他人的行动彻底摧毁。

同志们，在法国无产阶级和国际马克思主义面前，我们有重任在肩。我们必须正视现实，并摆脱一个封闭的小圈子的偏见。

除了这条无可置疑的路线之外，没有其他的路线了。

V.[列昂・托洛茨基]

<b>注释</b>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1934年07月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>












