<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>关于犹太人的问题</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>关于犹太人的问题<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1934年02月01日）</p>

<p><b>来源</b>：美国报纸《阶级斗争》1934年2月</p>

<p><b>德文翻译</b>：尼克・布劳恩（NickBrauns.）</p>

<p><b>问</b>：左翼反对派应该发展特别的任务，为争取到美国的犹太工人阶级？</p>

<p><b>托洛茨基</b>：这些在异国他乡的犹太工人在美国无产阶级中所起的是巨大决定性的角色。</p>

<p>毫无疑问，左翼反对派必须尽可能采取一切措施，来逐步融入渗入到犹太工人的生活当中。</p>

<p><b>问</b>：您对犹太人的语言持怎样一种态度？为什么您在您的自传中承认这是一种语言种类？</p>

<p><b>托洛茨基</b>：我对犹太人的语言与所有语言的态度其实是相似的。事实上当我在我的自传中表达Jargon这个词语的时候，因为在我青年的时期，在敖德萨，犹太人的语言还不像现在被称为Jiddisch。而是Jargon。这曾是犹太人自身的标志，犹太人在这标志中看不到傲慢的标记。Juddish这是自15年到20年来的普遍的语言用法。甚至我在法国的时候就注意到了。</p>

<p><b>问</b>：在犹太人的圈子里您被视为一个同化者。您如何看待同化？</p>

<p><b>托洛茨基</b>：我不明白，为何把我视作同化者？我一般不知道，这个词的有着怎样的含义。我当然是犹太复国主义以及对犹太工人的以各种形式来自我封闭的反对者。</p>

<p>我在法国时要求犹太工人更好地处理在法国的生活问题，以及与法国工人熟络。</p>

<p>没有这些，要参加国家的工人运动是非常困难的。在这里他们受到了剥削。因为犹太无产阶级四处散落在不同的国家，对于犹太劳工来说，除了他们自己的语言，努力地熟知其他国家的语言作为阶级斗争的武器是非常必要的。何所谓同化？</p>

<p><b>问</b>：官方的共产党，毫无疑问，1929年在巴勒斯坦发生的犹太阿拉伯的革命起义事件作为阿拉伯群众反抗的标志，您在政治上对此是什么看法？</p>

<p><b>托洛茨基</b>：可惜我对实际情况还认识不够，为了让我有一个明确的意见，我现在在研究这个问题。这样把它看透彻就更容易了。这些基本要素比如民族解放战士（反对帝国主义者）以及反动的穆斯林以及反犹的屠杀者存在着怎样的关系？我从表面上来看，这些基本要素都曾是存在的。</p>

<p><b>问</b>：您对巴勒斯坦作为视为犹太人家乡的一种可能性，或者是犹太人他们自己的国家是怎样一种观点？您不认为德国法西斯的排犹运动迫使共产党员对犹太人问题采取不同的态度？</p>

<p><b>托洛茨基</b>：不仅德国法西斯，而且阿拉伯—犹太人的抗争明确证实这条准则，犹太人的问题在资本主义的框架内无法解决，我不知道，犹太族是否再次会建立一个国家，无论如何，毫无疑问的是犹太族作为独立的国家生存的物质条件只有通过无产阶级革命来实现。在我们的星球上，不存在一个人比另一个人更有权获得土地的想法。</p>

<p>犹太人在巴勒斯坦建立领土的基础是或者说是在某个其他国家通过大规模的移民才能设想的。只能社会主义的成功才能提出这样的目标。这是可以预想的，这即可通过相互的同意来实现，也可以通过国家无产阶级的法庭这些堆积的问题可以得到解决。</p>

<p>德裔的犹太人就陷入这样的死胡同，同样犹太复国主义也陷入了这样的一条死胡同而无法解决，犹太复国主义发现自己所处的困境与整个世界资本主义的僵局密不可分。只有当犹太工人清楚地看到这种联系时，他们才会被武装起来，反对悲观主义和无望。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1934年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>