














<h1>德国社会主义工人党(SAP)\neditor{德国社会主义工人党(SozialistischeArbeiterpartei,SAP)成立于1931年10月，当时数名左翼反对派领导成员被德国社会民主党开除。1932年春天，德国共产主义右翼反对派的领导人和数百名成员也加入其中。当左翼反对派的领导人退出社会主义工人党后，共产主义右翼反对派掌握该党，其一度宣称成员达到1万4千人，但是在1933年希特勒掌权后，该党迅速衰弱。1933年8月，该党曾经参与左翼反对派发起的呼吁组建新国际的四方联合声明。当时，托洛茨基要求德国的左翼反对派尽快与社会主义工人党（SAP)合并，但德国社会主义工人党领导人担心这会影响他们赢得挪威工党（Norwegianlabourparty,NAP)的努力，而拒绝了合并提议。此后，德国社会主义工人党明确反对组建第四国际。}    和公开信\neditor{德国社会主义工人党(SAP)和公开信（TheSAPandtheOpenletter)原件为德文，藏于哈佛大学图书馆。}    </h1>

<p class="date">（1935年07月01日）</p>

<b>致：第四国际书记处</b>

亲爱的朋友们：

我必须承认有关第四国际宣言的事务开始非常令我担忧。首先我安静地接受了接纳德国社会主义工人党（SAP）作为组织的一部分。现在我认识到这是一个错误。

该宣言是由真正地，也就是说积极地，认可第四国际的组织联署的。德国社会主义工人党不在其列。就如任何其他组织一样，在我们发表我们的诉求，它将有机会表达它的观点。但是我们绝对没有理由或诱因考虑给该组织特别待遇。在1933年8月发布第四国际声明后，当时德国社会主义工人党以可能的各种方式破坏为实现第四国际进行的斗争，忘记这一点是一种犯罪。事实是四个组织的协议在形成后就即遭到毁弃，这自然也给第四国际斗争带来巨大损害。在组织斗争中的长期干扰的唯一原因在于德国社会主义工人党和有罪的凯特集团（JaquesdeKadt）\neditor{凯特（JaquesdeKadt），荷兰独立社会党（OSP）的书记，也是独立社会党机关报《火炬》（DeFakkel)的编辑，党内右翼力量领导人，反对托洛茨基和国际左翼反对派。1934年，其和其派别被开除，促使独立社会党内其他力量进一步希望与荷兰左翼反对派合作。}共同犯下的机会主义错误思想。

2年时间无可挽回地失去了，战争正在临近，第三国际在邪恶的政治背叛中与第二国际形成了一个联盟。现在我们再次展开第四国际的旗帜。在此时，我们礼貌地转向曾经背叛过我们的组织，其现在在欧洲的政治焦点的法国再次推行无原则的和（根据最近的分析中）背叛的政治进程。

当然假如在上述特征的环境下并从纯粹的组织观点来看——正如我几周前所做的——一个人如果看着接纳德国社会主义工人党，这将被视为一个完全无害的组织步骤。但在根本上并不是这样的。假如我们再三考量之后，认为极需再一次向曾背叛过我们的前同盟前低头，那么这就是向我们队伍或对我们最亲近的同盟表明我们缺乏内在的自信和对革命的信心。

A.假如德国社会主义工人党至七月十日寄来没有任何保留的签字（这和将其排除在外一样好），我们将立刻发布包括有德国社会主义工人党签字的宣言。

假如一个人认真地考量历史情势，包括共产国际的强词夺理，假如一个人对我们的革命使命的重要性认识清晰，那么在实施最基础的并且是必须的任务上不应该再有哪怕一天的犹豫，该任务就是向全世界的无产阶级发声；说出实情；并号召最先进份子去建立一个新的国际！该任务如果依赖于已证实为德国社会主义工人党的机会主义的错误思想，那么这将是一个会导致出现更不愉快的出乎意料之外的糟糕局面。

只有无可救药的机会主义者才会说该问题不是如此重大；“群众”还对第四国际不太感兴趣，我们仍然有足够的时间进行一些小规模的外交活动等诸如此类的话。群众（部分是因为我们自己的疏忽大意）对第四国际旗帜还很不了解，但是群众需要并且越来越多的人们理解——或者至少感觉到——的需要是一个有着正确方向的果敢的负有勇气的革命领导层。而那些在第四国际问题上摇摆不定犹豫不决的人难免不能胜任所有这些问题的历史性任务。当他们写作时，手很笨拙，当他们发言，嘴很笨拙。他们还没有与过去切断联系。然而群众对所写所讲之词有着一种内在自信的本能直觉。阶级之部分力量可能追随错误的口号，但是他们永远不会对不确定摇摆并经常立场不稳的领导有信心。当然只是自信是不够的，政治进程必须正确，但是在这个新的暴风雨般的紧张时期，政策必须由重大的政治和社会因素来指引，而不是取决于不重要的旁枝细节。在任何情况下，在该阶段，任何踌躇，任何迟疑不决都必会导致失败。

以上所说的任何方面都不是排除应用于现实存在。恰恰相反，我们在法国的最近的经验证明我们不应该为找到通向群众之路而在最无畏的措施上有所退缩。

当我们自己决定进行转变时，牢记活生生的群众和他们的转变是一回事，而不是在决定采取重要的步骤时，去乞求老练的机会主义者和伪装的职业份子的慷慨认可。在一个群众组织中，小心谨慎地进行我们的工作，如果必要的话，可以把自己伪装在资本主义议会和工会政策中——所有这些不但是允许的，而且是我们的职责所在。但只有遵循一个条件的情况下才是正确的：就是真正地为我们追随的真正革命的旗帜而战。而且该旗帜必须由最先进分子——即先锋中的先锋，在国际无产阶级面前举起，该旗帜就是第四国际的旗帜，当然不只是一个符号，而是一个纲领，一个战略以及一个策划和领导的中央。

似乎该提案要等德国社会主义工人党到7月10日才回答，但之后呢？现在只考虑尽可能地迟延最终破产的中派主义者骗子将对我们提出一个不同的文本或整体的修改，然后呢？我们是否应该对我们所有人都一清二楚或至少应该清楚的事进行一次新的国际性的讨论。德国社会主义工人党领导们已经设法破坏我们为组建第四国际的斗争2年了，并且不可否认破坏很成功，现在又要给予他们一次机会在尽可能的新形式下继续发挥他们的政治功能。

我们所有人（无论如何不排除我自己）都犯了重大的错误，我们对犯下该种错误很遗憾，为了不让该错误的灾难性扩大，我们必须立刻阻止它，我为此作出如下提议：

B.假如德国社会主义工人党给我们提出一个不同的文本，我们将立刻发布我们自己文本的宣言，并不再对德国社会主义工人党文本进行任何进一步的讨论。

C.假如德国社会主义工人党对我们的文本进行修改，我们将给他们以他们自己的名义发表他们保留意见的权利，但是我们将不再延迟发布有我们自己签字的文本。换言之，我们不能允许任何更多的延迟，即使是24小时。

假如我们在几周前已经发布了我们的文件，这将对德国社会主义工人党的成员产生极强的印象并将加剧其内部的斗争，或许本可以吸引社会主义工人党中部分革命的成员（假如有的话）到我们这边来。通过等待和无穷尽的讨论协商，我们只是涉及到了德国社会主义工人党的摇摆，帮助其右翼去反对左翼，最为糟糕的是我们自己亦开始摇摆不定。我必须重申的是在该时期摇摆不定或者看上去摇摆不定的任何组织将注定要毁灭。

L.托洛茨基

又及：德国社会主义工人党的最新的口号是“争取一个新的齐美尔瓦尔德会议”，这只是表明这些先生们试图使他们自己摆脱由于国际劳工社团（IAG，第三又四分之三国际）\neditor{国际劳工社团（InternationalLabourCommunity,IAG),即第三又四分之三国际伦敦局的前身。}破产而导致无人关注。我们毫无兴趣间接或直接地支持这种新的困惑。当然，这并不意味着我们提前拒绝在个别的基础上与同样的国际主义者及左派中派主义者组织进行可能的会谈。任何事都取决于具体的情况。例如，我们的法国支部十分正确地参加了各种不同反对新沙文主义倾向的团体。但是，我们只能确保内部强烈的一致性并作为第四国际的先锋以独立队伍参与这些活动，否则我们自己会成为德国社会主义工人党(SAP)困惑的牺牲品，并从失败走向失败。

<b>注释</b>

\info{列夫•托洛茨基写于1935年07月01日}{载于N/A}{原文是N/A}{选自中文马克思主义文库。}











