<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>致全世界工人（第四国际筹备大会通过）</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

相关链接：

<h1>致全世界工人<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1936年07月01日）</p>

<p>每一个有觉悟的工人，都在关注苏联的命运。一亿七千万人正在进行着历史上最伟大的社会解放的实验。苏联的新制度的毁灭，会对全人类的发展造成沉重打击。但正因为这样，才有必要对从苏联的生活中观察到的一切复杂的过程及矛盾的现象，采取真诚的、批判的态度。</p>

<p>毫无疑问，苏联国内生活中最令人惊恐的症状，是持续不断的残酷镇压。在大多数情况下，遭到镇压的不是资本主义复辟的支持者，而是同执政阶层发生了某些冲突的革命者。近几个月来，世界舆论多次报道了苏联执政党与外国共产党的反对派成员（他们不能依靠本国大使馆的庇护）遭到极其残酷的镇压的消息。监狱已人满为患，集中营已扩建到了远远超过内战时期的规模。面临着难以忍受的迫害，囚犯的集体与个人绝食抗议以及自杀不断增多。大批悲惨的事实，已经得到了完全可信的人的证实，只要法庭愿意采信他们的证据，他们可以在任何法庭上出庭作证。官方宣称社会主义社会已在苏联“最终和稳固地”建立起来了，但是任何一个有批判精神的头脑，都不会认为这些事情应该发生在社会主义社会里。</p>

<p>苏联的主要报纸《真理报》在六月五日宣称，执政党中央委员会通过的新宪法草案，“是世界上最民主的”。在评论这个最重要决定的头版社论中，宣称要对反对派进行更加严厉的新一轮镇压。这个问题是如此的重要，我们认为有必要逐字逐句重复统治集团最直接的喉舌《真理报》的声明。《真理报》在指出新宪法体现了“社会主义的伟大胜利”之后，又要求“对敌视社会主义的阶级敌人提高警惕”。</p>

<p>然而，谁要是以为这说的是君主制、贵族和资产阶级复辟的支持者，那就大错特错了。相反，通过一系列法令，以及新宪法中的相应条款，公民由于社会出身不同而造成的不平等最终被消除了。官方解释说，社会主义社会已经足够强大，无需担心那些出身贵族或资产阶级的人。而对于那些“社会主义的阶级敌人”，《真理报》要求对他们采取严厉措施：“斗争仍在继续。各种反革命集团的余党，形形色色的白卫分子，特别是托洛茨基派和季诺维也夫派虽然已经无力发动正面进攻，却仍不死心，进行着<b>间谍、破坏与恐怖活动</b>——我们将继续坚决打击和消灭<b>人民公敌——托派的害虫与奸细</b>，无论他们隐蔽得有多好”。</p>

<p>这些话是说给他们自己听的。苏联的统治集团一边发布“世界上最民主的宪法”，同时又一边宣称要“消灭”社会主义思想的一个具体派别的支持者，指控他们犯下了“间谍”、“破坏”（？）和“恐怖活动”等罪行。这些指控完全是一派胡言。在中世纪，宗教异端被指控引发了旱灾和瘟疫，犹太人被指控吸食基督徒的血，比起这些来，苏联统治集团的指控有过之而无不及。然而，毁灭的威胁近在眼前，这种指控无法让人们把注意力从残酷的现实上移开。</p>

<p>他们所谓的“托派”，是一个用不下十五种语言出版书籍和报刊的国际性运动。对这个运动，人们各有各的看法：有人同情它；反过来也有人批评它；但是，各种无可辩驳的档案，足以让每一个觉悟的工人、每一个认真思考的人确信：它是一个以工人的解放为己任的革命团体。正因为这样，在巴黎的六月事变期间，资产阶级报刊才会异口同声地指责“托派”挑唆罢工，共产国际的报刊则指责他们企图对革命拔苗助长。在同一批人领导下、以同一个思想为指导的同一个运动，在所有的资本主义国家里都在试图推翻资产阶级政权，而在苏联却企图通过“间谍”、“破坏”和“恐怖活动”来帮助资本主义复辟，这样的鬼话有谁会相信吗？</p>

<p>苏联的每一位无私的朋友，即每一位劳动群众的朋友，都应该告诉自己：官方的解释都是空话，是无比虚伪的谎言。统治集团在公开准备从肉体上消灭思想上的反对派时，却找不出一个认真的理由来为如此残酷的镇压辩护。对这样的态度，难道还能默不吭声、消极坐视吗？</p>

<p>我们向全世界声明：“托洛茨基派”和“季诺维也夫派”并没有、也不可能复辟资本主义；他们与反革命的间谍行为和恐怖活动并没有、也不可能有任何联系；他们的活动并不是、或不可能是反对社会主义的。但在另一方面，“托洛茨基派”反对苏联当权派的政策，反对苏联国内日益严重的社会不公，反对军官等级的复活，最重要的是反对官僚阶层不受限制的权力与特权，这是千真万确的，从他们关于这些问题的全部著作中都可以明显地看出来。不是苏联无产阶级在惩罚“阶级敌人”，而是苏联官僚阶层为了维护自己的权力与特权，在消灭一切试图表达劳动群众的抗议与不满的组织。</p>

<p>我们为自己的言论承担全部责任，要证明这一点很容易：苏联政府只需要允许成立一个公正的国际委员会，让它审查所有针对托洛茨基派、季诺维也夫派和其他反对派团体的指控，确认这些指控是否真实。我们只要求这样。</p>

<p>每一个工人阶级的组织、每一个进步的社会团体、每一家诚实的报纸、每一位劳动者的朋友，都在关注这个迫切的问题，希望能得到彻底而全面的澄清。必须阻止这些悲剧继续发生。必须进行调查。必须查明全部真相。必须在工人阶级的组织内、在集会上、在报刊上提出和支持这样的要求：成立一个公正的、各方公认的委员会，派往苏联，调查官僚阶层威胁要对革命者（托洛茨基派、季诺维也夫和其他运动的代表）进行镇压背后的真正原因。如果苏联官僚阶层想在全世界工人阶级面前做得光明磊落的话，它就必须满足这样的要求。</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1936年07月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>