<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>法国的革命间歇期</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>法国的革命间歇期<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1936年07月01日）</p>

<p><b>来源</b>：《国闻周报》第十三卷第三十六期（1936年）。原标题为《法国的前途》。</p>

<p><b>说明</b>：此文收录于《法国向何处去》一书（WhitherFrance?(1934-1936)），是其中最后一篇。现按照英文标题直译，改为“法国的革命间歇期”（RevolutionaryInterlude inFrance）。——上传者注</p>

<p>本年六月间法比两国的大工潮，其意义有两种不同的解释。在法国左翼各党看来，以为这是“法国社会制度和平改革”的开始。可是在另一方面，右派各报如“巴黎时报”“伦敦泰晤士报”等，都以为这正是法国革命的先声，未来斗争，必定日趋激烈，而且不可避免。现时法国的大资本家们，也理会到这一点，正在准备作大规模的斗争。可是一般小布尔乔亚型的政治家，却还在想力求调和。</p>

<p>现在正是七月中旬，法国工潮已暂获解决，表面上似乎一切渐复原状。实则普罗阶级的内层和统治阶级的上层都正在磨刀霍霍，准备未来的大斗争。其理由很简单，因为这次工潮解决的办法甚不彻底，而在崩溃途中的资本主义，却连这样不彻底的解决办法也已负载不动。尤其是一般小企业家们，四十小时工作制和假期工资照给的规定对于他们的打击真太重大了；他们要避免崩溃，只有提高物价，剥削劳工和农民，加深阶级的仇恨。</p>

<p>法国总理里昂伯伦（Ｌｅｏｎ　Ｂｌｕｍ）曾经屡次公开宣布他的经济复兴计划，其要点是大规模生产，减低成本，增加消费者的购买力。实则这一套法宝，都是过去资本主义国家所唱的老调。历史是不能开倒车的。只顾背后而不向前看的政治家，反足为进步之障碍。</p>

<p>政府要求大资本家让步，大资本家又将他们的负载转移到较小的企业家。小企业家要补偿他的损失，自然只有减轻成本，改良生产技术，和增加物价。这对于都市的劳工阶级，都有切肤之痛。</p>

<p>小手工业家，小商人和农夫们正在等待人民阵线的援助，他们的政治感觉虽较工人为迟钝，可是渐渐地总会感到失望。人民阵线的根本矛盾存在于它的“中庸政策”之中。人民阵线的领袖们，惟恐对“中产阶级”有所损害，抱定不侵犯旧有社会制度的心理，依旧在“历史的黑漆弄堂”里摸索。他们屡次公开表明其温和的态度，说：“我们的政策是没有奇迹的。”试想，一个政府假如没有一种“奇迹”，没有一种英勇的决定，不敢去改造现有的经济制度，那末，一般小市民和工农阶级还能获得解放吗？人民阵线假如不能左倾，必将右倾。大资本家们正在等待这个机会，以便创造法西斯制度。</p>

<p>本年六月间的工潮对于统治阶级诚然是一个大打击，然而它并没有终止，这次工潮表明革命势力的雄厚，同时也暴露出它的弱点来，就是没有领袖，缺乏计划。不过革命势力的增进，却无可否认。罢工前工会会员只有一百万人，现在却已增加五倍。在另一方面，则道高一尺，魔高一丈，大资本家也正在准备挑战。所以政府虽有禁止再罢工的命令，而未来的斗争终难避免。</p>

<p>从历史上来看，每一次的革命运动都有几个必经的阶段，最初是革命大众的胜利和统治阶级的让步；其次是革命领袖的被麻醉而失去信仰和统治阶级的准备复仇；再次就是更尖锐的新革命运动之发生，其结果或如一八四八年法国革命之失败，或如一九一七年俄国革命之成功。现时法国的运动自然也不能例外。它的前途也只有两条：或者是革命大众失败了，则法西斯制度即将随之产生；或是经过激烈的斗争，革命大众终于获得他们最后的胜利。（丹枫）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1936年07月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>