<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>结束了吗？
    </title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h4>The End?</h4>

<h1>结束了吗？    </h1>

<p class="date">（1937年02月01日）</p>

<p>季诺维也夫—加米涅夫审判在道德上的惨败迫使斯大林用拉狄克（Radek）与皮达可夫（Pyatakov）的审判来挽救。九年来，拉狄克跟皮达可夫都是斯大林手中可靠的工具。斯大林重用他们，是因为他们比他那些亲信都聪明、受过更好的教育。但现在他手上已经没有别的明显的、知名的前托派分子可以在新的公开审判上登台亮相了。所以他只好牺牲了皮达可夫跟拉狄克两人。如果说在这一系列莫须有案件开始的时候，斯大林本人似乎是发明创造了一种有奇效的新策略，那么现在他已经成为这个策略的囚徒了。为了圆上皮达可夫飞机的致命谎言\neditor{斯大林派指控说皮达可夫乘坐飞机飞到奥斯陆去会面托洛茨基。但这是子虚乌有。——译者注。}，斯大林现在必须组织新的审判。上哪找人呢？为了佐证我跟盖世太保合作——这一弥天大谎，他必须找在苏联的德国工程师和技术人员进行特别审判。这到何时才会结束？我们说过，斯大林是在饮鸩止渴。</p>

<p>对官僚集团本身，这些莫须有审判不可能不引起巨大的警惕。上次审判枪毙的人多半不是政治人物，只是中上层官僚。他们以前可能犯过一些错误或过失，甚至可能犯过罪。但是，政治保卫局要求他们供认的是在历史规模上截然不同的罪行，然后枪毙了他们。现在这些官僚人人自危。斯大林手上有着所有重要的政治、行政人员的档案。这些档案记录了任何形式的各种错误（公款处理不善，绯闻，可疑的人际关系，有不好的亲戚等等）。那些地方“总督”对自己的下属也有类似的文件。这让斯大林任何时候都可以打倒他的任何同党，甚至政治局委员也不能身免其外。1936年以前，斯大林只不过是用这些档案逼人说出违心之言，对他们的良知施加暴力。但从1936年开始，他开始公开把自己同党的性命当作玩物。新的时代开始了！斯大林以前利用官僚集团镇压了人民，现在他恐吓官僚集团本身。官僚集团害怕与人民隔绝，所以支持斯大林。斯大林自己害怕跟官僚隔绝，所以试图讨好人民群众，才推出了所谓“民主”的宪法和煽动性的审判。</p>

<p>斯大林的亲信们正在左顾右盼，互相询问：明天该轮到谁？同时，民众也不得不自问：谁在统治我们？昨天还身居要职的人怎么今天突然就变成了重犯？列宁时代的中央委员会（除了斯大林以外）怎么全都成了叛徒？难道其实不是相反的吗？难道不是斯大林要着手建立新的贵族阶层，所以必须一再血洗布尔什维克党的老干部吗？</p>

<p>苏联的政治体制已经进入了深重危机的时代。只有瞎子才会看不清这点，只有用“苏联之友”这种廉价头衔伪装自己是革命者的伪君子才能对此保持沉默。这些贵族们为自己辩护，说揭发斯大林集团的罪行就是在支持法西斯。这就像迷信的人讳言自己的疾病。正是斯大林的官僚集团发挥了极权政府最令人反感的特征，帮助了法西斯主义。莫斯科的审判甚至使世界舆论忘记了德国国会大火的审判和希特勒对反对派的血腥屠杀（1934年6月30日）！还有什么可以给法西斯的刽子手们更大帮助的吗？</p>

<p>苏联的经济基础保存了其进步性。全世界的劳动人民和所有进步的友人必须尽一切手段来捍卫这些经济基础。但是，对于这些经济基础，最紧迫、最直接的危险，是士气低落的斯大林官僚的指导带来的威胁。</p>

<p>苏联人民正身陷极权罗织的谎言中。真正的，而不是假冒的苏联友人的首要任务，是向那个伟大国家的人民说出真相，整个真相，从而帮助他们逃出死胡同。</p>

<p>国际调查委员会的问题不是我个人的问题，也不是我家人的问题（我自己一个儿子谢尔盖（Sergei）正在克拉斯诺亚尔斯克（Krasnoyarsk）身陷囹圄，在巴黎的另一个儿子列昂（Leon）也处于危险之中）。甚至也不仅是数千名在等待正义的苏联反对派的问题。不，这是一个国际问题。这深刻关系到所有国家的政治意识和道德标准。越是困难的条件下，真相越是最好的手段！这就是为什么所有工人组织，所有进步的社会团体，所有诚实的公民都应该支持建立国际调查委员会的倡议！</p>

<p>1937年2月1日</p>

<p>译自WritingsofLeonTrotsky(1936-1937)</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1937年02月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>



</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
