<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>知识分子和党的环境</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>知识分子和党的环境</h1>

<p class="date">（1937年12月01日）</p>

<p>亲爱的吉姆：</p>

<p>谢谢你就“B”案例做出解释的信件。我曾把上封给他的信的副本寄予你一份。那并不是正式的邀请信邀请他来这里，而却是向他表达我个人对他感到兴趣及对他卓越的智识才能的赏识。我不相信这样的一封信能造成偏见。在俄国党内我们也有过同一类型的代表，例如，那三个历史教授、波克罗夫斯基、罗日科夫和切拉斯科夫。罗日科夫从布尔什维主义走到孟什维克主义。切拉斯科夫现在法国与克伦斯基一起。波克罗夫斯基死时是斯大林派，但在他死后，则被斯大林主义者自己扫地出门。他们加入党时各有不同的背景经历，而不是年轻人一个；他们并且从未能够完完全全的适应党的环境。列宁曾经排除万难，费过无数努力以把他们挽留在党，克服了所有困难，为他们找到足够的位置和工作。在波克罗夫斯基方面，他至少成功了。波克罗夫斯基是三人中最重要的一员。</p>

<p>难道你不相信“B”可以专注于《新国际》，并担任党在科学宣传方面的主脑，包括指导高级党校的工作吗？并且，倘若把他也推介到国际方面的工作去，以让他和各个不同支部的领导同志有较多的直接接触，大概也不错。国际会议或新的国际书记处应该就制定第四国际的纲领，指任一个委员会，而这个委员会的成员应包括我和“B”。他可以趁着假期来我这儿，以便与我一道编写委员会的第一份草案。这便会让我们有可能充分地、密切地讨论革命运动中所有理论性和实践性的问题。我相信，通过上述所勾勒的种种措施，我们可以在这段适应新环境的困难过程中对”B”有所帮助。我们务须尽一切努力，以便为我们的运动挽留那么一流的力量。</p>

<p>委员会的裁决给斯大林主义者的打击是巨大的。不管杜威博士与其他自由主义者有多么的保留和反对，无产阶级先锋队将是下一个时期的最先受惠者。我们的美国同志完成了一项宏伟的工作。</p>

<p>在现时，保护苏联内外的斯大林受害者这个问题，仍然迫切紧要。我不知道就保卫委员会的问题所作的最后决定是什么。不管它是解散还是改变，我们务须立即有一个有着长远展望的新委员会。我读到你就罗宾逊案件所作的出色备忘录。这个案件再次表明一个常设的调查防卫机构的必要性。</p>

<p>向罗丝和你致以最美好的敬意！</p>

<p>韩森〔托洛茨基〕</p>

<p>译自（《托洛茨记文集1937-38年》）</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1937年12月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>


</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>
