<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<!--====================================
HTML starts here
=====================================-->

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh">

<!--================
HTML <head>
=================-->

<head>
    <title>如何反对战争?</title>
    <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>

<!--================
HTML <body>
=================-->

<body>

<h1>如何反对战争?<a class="cfn" href="#b1" id="f1">（1）</a></h1>

<p class="date">（1937年11月01日）</p>

<p>亲爱的朋友们：</p>

<p>你们建议我参加到你们的反战运动中。请容许我作简短的陈述。</p>

<p>为反对战争，便有必要清楚地理解导致战争的因素。这就有必要认识当代发展的规律，也就是帝国主义社会的规律。对战争和反战的方法所作的马克思主义分析，在（第四国际）国际书记处的纲领性小册子《战争和第四国际》中已经有所表述，这本小册子应该在年青人的圈子间得到慎重和认真的研读。</p>

<p>反战的斗争与无产阶级的阶级斗争两者不可分。成功反对战争的首要条件，是绝不妥协的阶级意识。在当前，阶级意识的最恶劣歪曲者和革命斗争的最恶劣破坏者就是那些所谓的“共产主义者”。这些人只是在德国、意大利和日本，也就是他们在其间是微不足道的国家里为反战而“战斗”;至于在所谓的民主国家里，也就是资产阶级让他们平安无事地存在的国家里，这些“共产主义者们”，在当前是最为大声疾呼地赞成帝国主义战争的煽动家。</p>

<p>这些绅士们用和平会议、宴会和花车游行来掩饰他们的叛卖作用。他们和会议野心家、各类教会的神父和牧师，以及百无聊赖的自由派的仕女们，不时向上苍祷告，祈求和平。这种小客厅的和教堂外小市集的和平主义，只能在每个有思考能力的工人阶级间引起厌恶，此外别无其他的了。此所以，反战斗争的起始和终结，必须是把终于成为帝国主义资产阶级代理人的共产国际的背叛性的角色，揭露于世，第二国际诚然是一丘之貉。但它更为妥协，所以是较少危险。现在担当起最为犬儒、最为无耻的工作的，就是共产国际;共产国际在西班牙已经成为了革命最直接、最公开的刽子手。</p>

<p>反战的斗争，其意义首先就是建设新的国际，巩固队伍，锻炼干部。</p>

<p>我热诚地祝愿你们这项工作成功。</p>

<p>李时译自《托洛茨基文集1937-38年》</p>

<p>赵浩宇　录入</p>

<div class="extra_info">
    <div class="column">
        <p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1937年11月01日</p>
        <p class="extra_info">载于N/A</p>
    </div>
    <div class="column">
        <p class="extra_info">原文是N/A</p>
        <p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
    </div>
</div>

<hr/>

<p class="comment_title">注　　释</p>

<p class="comment_content"><a class="cbn" href="#f1" id="b1">（1）</a>N/A</p>

</body>

<!--====================================
HTML ends here
=====================================-->

</html>