














<h1>略谈机会主义的社会基础</h1>

<p>当前，社民党与——名存实亡的——共产国际在扮演何种角色？想得到答案，必须了解机会主义工运流派的经济基础。</p>

<p>1913年终结的资本主义繁荣（夹带着难免的摇摆），让资产阶级既略微提高了部分无产者的福利，更赏给工会官僚及工人贵族相当甜头。工会与社会党议会党团的头脑们感觉“社会问题”已趋解决，乘机向群众贩卖“利益均沾”的梦呓\neditor{原文直译：乘机向群众指出自身命运的改善的开始}。群众的幻想与工人（组织）官僚层的欺骗\neditor{原文直译：群众幻想的系统与工人（组织）官僚层的欺骗系统}，是为改良主义（或曰机会主义——托注）的社会思想基础。欧战前最后一次景气时期（1909-1913），第二国际的改良主义乐观情绪亦达颠峰。和平打破后，社民党领袖们告诉群众：威胁——原本前途大好的——国民福祉之根的战火，是一场飞来横祸。“保卫祖国论”由此出笼，它的本质是保卫本国资产者的帝国主义利益；群众是这一真实目标的不自觉盲从者，工会官僚则是自觉或半自觉的策划、执行与受益者。</p>

<p>当然，战争绝非暂时袭扰国民进步的“横祸”，而是帝国主义矛盾系统的爆炸。当既有统治基础上的社会进步已无可能，这基础便爆裂开来。战争没法撑大星球的面积，也不能让资本主义恢复青春；停战又让资本主义腐朽的进程异常加速与尖锐化。代议民主的衰败，也是工运官僚层衰败的开始。法西斯主义暴政“仅仅”让工人蒙受双重奴役，却直接签发了改良主义官僚层的死亡证明。</p>

<p>诸大国中，独有英法美勉强保存了几经压缩（“非常授权”、政治移民管制法、取消避难权）的代议民主形式。这一“自然选择”的结果不难解释：拥有劫掠传统与特权地位的资本主义顶级富国，已把主要的殖民地份额与世界资源紧握手中；只要阶级矛盾尚未开始爆炸，民主就维持一时。为减少社会摩擦，资产阶级被迫喂养广泛的小资知识分子、工会官僚与工人贵族阶层。优等“饭票”越多，社会-爱国主义的激情火焰越旺。如今呢？如今，仅在几个——拜世界市场与殖民地多年经营所赐——及时积累了成山财富的国家，旧时光的“饭票”有迹可寻。换句话说，资本主义腐朽阶段的民主制度是“清贵上国”的政治奢侈，且时限颇严；殖民奴役，仍构成今日社会-爱国主义的物质根基。</p>

<p>未能继承巨大积累的国家，无法从自家殖民地榨取超额利润的国家（比如意大利和德国），那里的的资产阶级消灭国会、驱散劳资妥协顾问团并以铁拳压服工人。法西斯部长比改良主义党棍的胃口更大更贪，但前者不必向群众让步和许诺社会和谐；对类似承诺，老朽的资本主义只有跳票一途，也就干脆撕破脸皮。被逐出“饭堂”后，德、意、奥地利社民党的失势领导们高举失败主义的激进旗帜，但……仅在流亡地哼哼而已。</p>

<p>社会爱国主义（更准确地说，社会帝国主义）政党的主要力量，还在于资产阶级的庇护。通过议会、传媒、警察和军队，统治者护卫着社民党免受各色革命运动——乃至仅仅革命批评！——的袭扰。新的世界大战到来后，内外矛盾的尖锐化将更公开、更无耻地暴露有产者与改良主义党棍的有机联系。确切地讲，这一暴露过程已启动：看看人民阵线的阶级叛卖政策吧！上次大战前夕，这些“怪胎”似的阵线压根不可能问世！现实的沉重，还在于跨阶级联合阵线的倡议来自共产国际，而非第二国际。</p>

<p>《反对派公报》N71</p>

<p>1938年11月</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于N/A</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>









