














<h1>我们不会改变自己的方针</h1>

<p class="date">（1940年06月01日）</p>

<p>发表于1940年7月6日的《社会主义呼声报》，原题为《希特勒占领法国之后会发生什么？》（AfterHitler'sConquestofFrance—WhatNext?））</p>

<p>法国步欧洲一些小国的后尘，正沦为一个被压迫的国家。德帝国主义已经取得了前所未有的军事成就，它还有机会去进一步掠夺世界。接下来会发生什么呢？</p>

<p>形形色色的半国际主义者可能会大致提出这样的观点：在纳粹铁蹄下，被占领国的起义是不可能成功的，因为革命一开始就会被征服者扼杀在血泊中。更不可能指望在极权主义胜利者的军营中会发生成功的起义。只有希特勒和墨索里尼的失败才能创造出对革命有利的条件。因此，只能先帮助英国和美国。如果能把苏联争取到我们一边，就有可能阻止德国的军事胜利，还能对德国的军事和经济造成重大打击。革命的进一步发展，只有在这条路上才是可能的。此前如此，现在和将来也如此。</p>

<h3>这种观点毫无新意</h3>

<p>由欧洲的势力变动所引出的这种观点，其实仍是旧的社会爱国主义观点，只不过按照新的欧洲势力格局进行了调整罢了，换句话说，它仍是阶级背叛。希特勒战胜了法国，彻底暴露了帝国主义民主的堕落，就连在它自己的任务范围之内，它也已经彻底堕落了。帝国主义民主不可能从法西斯主义的手中“拯救”出来，而只能被无产阶级民主所替代。如果工人阶级将它在这场战争中的命运同帝国主义民主绑在一起，只会遭遇一连串新的失败。</p>

<p>“为了获得胜利”，英国已经发现它被迫采用独裁的方法，而这样做的主要前提就是工党放弃任何形式的政治独立。如果国际无产阶级的所有组织和派别也走上同样的道路的话，就只会加快极权主义体制在世界范围内的胜利。在世界无产阶级放弃了政治上的独立之后，一个在苏联和帝国主义民主国家之间的盟约就会显示出莫斯科官僚无限增长的威力。下一步，苏联就会转变为帝国主义的代理，并在经济上不可避免地向帝国主义让步。世界舞台上的许多帝国主义国家的军事处境会得到极大的改善，但在社会主义革命的立场上看，世界无产阶级的处境并不会有多少改观。</p>

<h3>必须准备革命！</h3>

<p>据社会爱国主义的诡辩家所言，为了创造革命形势，必须给希特勒沉重打击。而要击败希特勒，就必须支持帝国主义民主国家。但要是无产阶级为了拯救民主而放弃了独立的革命政策的话，那在希特勒的失败中产生的革命形势又会为谁所利用呢？在过去二十五年从不缺乏革命形势，但缺乏能够把握形势的革命党。为了创造一个“革命形势”而放弃了革命政党的锻炼，无疑是领导工人闭着眼睛走向屠杀。</p>

<p>站在本国革命的立场上看，本国帝国主义的失败无疑是“两害相权取其轻”。然而，伪国际主义者拒绝将这个原则应用于战败了的民主国。因此，他们把希特勒的胜利当成是德国革命的绝对障碍，而不是相对障碍。他们在两种情况下都说了谎。</p>

<h3>纳粹现在面临着什么</h3>

<p>战败国群众的处境会急剧恶化。社会压迫和民族压迫的重担，依然主要由工人来承担。各种独裁形式中，异族征服者的极权专政是最令人难以忍受的。同时，只要纳粹企图利用战败国的自然资源和工业机器，它本身就不可避免地要依赖当地工农。胜利之后总是会出现经济困难。纳粹德国不可能给波兰、挪威、丹麦、荷兰、比利时和法国的每一个工人和农民都派上一个拿枪的步兵，监督他们干活。民族社会主义没有任何把被占领国的工人和农民从敌人转变为朋友的想法。</p>

<p>1918年德国在乌克兰的例子已经证明，用军事手段征用占领区的自然资源和劳动力是何等的困难，而在普遍的敌意之中，占领军士气的低落又是何等的迅速。极其类似的情况会在纳粹统治下的欧洲大陆以极大的规模重现。可以有把握地预计：所有的被占领国都会迅速转变为火药桶。而危险不仅如此，因为爆炸很可能在没有得到充分准备的情况下就过早的发生并在孤立中遭到失败。然而，总的来说，讨论欧洲革命乃至世界革命，就不能不考虑到局部的失败。</p>

<p>作为征服者的希特勒，天真地幻想着要成为欧洲无产阶级革命的首席刽子手，但这根本不意味着希特勒会强大到能像他对付帝国主义民主国家一样从容地对付无产阶级革命。神话希特勒，夸大他的力量，却无视他的胜利和征服的客观限制，这样灾难性的错误是革命党根本不该犯的。诚然，希特勒曾夸下海口，要在欧洲乃至世界范围内建立日耳曼人的“千年帝国”，实际上这样的辉煌十有八九连十年都撑不了。</p>

<p>我们必须从并不太久远的过去中吸取教训。二十二年前，无论是战胜国还是战败国，都在经济崩溃的压力下走出了战争，并用了很久的时间才从根本上认识到从胜利所带来的经济优势。因此，在获胜的协约国中的革命运动也占了很大的比例，而唯一缺乏的就是有能力领导运动的革命党。</p>

<h3>德国国内也有危机！</h3>

<p>目前这场战争的全部特征，排除了以战败国为代价而“致富”的可能性。就算德国能彻底战胜英国，为了维持它的战果，德国仍将被迫在接下来的几年里付出巨大的经济代价，这比它能从胜利中获得的要多得多。无论如何，德国人民的生活水平也会在接下来的一个时期内相当程度地恶化。数百万获胜了的士兵返乡后，会发现故乡反倒比他们在战场上厮杀时更加贫困。使人民生活水平恶化的胜利只会削弱而不会巩固政权。得胜回乡的士兵会有极强的自豪感，而他们的希望一旦破灭，就会转变为强烈的不满和怨恨。另一方面，盖世太保会凌驾于人民之上，他们的肆意妄为和专制统治会引起强烈的不满和敌意。</p>

<p>如果说前十年，姗姗来迟而又软弱无力的民主和工人政党的背叛使得德国从政治上的摇摆不定急剧右转，那么，之后，对战争和纳粹政权的幻想的破灭会使德国从这种摇摆不定急剧左转。不满、恐慌、抗议、罢工和武装冲突会再次在德国上演。希特勒在柏林会有太多的顾虑，无暇在巴黎、布鲁塞尔或伦敦充当刽子手的角色。</p>

<p>因此革命的无产阶级的任务不包括帮助帝国主义国家的军队创造“革命形势”，而是要组建、集结、锻炼自己的国际队伍，为并不缺乏的革命形势做好准备。</p>

<p>欧洲的战争形势并没有使阶级斗争的革命原则作废。第四国际不会改变它的方针。</p>

<div class="extra_info">
<div class="column">
<p class="extra_info">列夫•托洛茨基写于1940年06月01日</p>
<p class="extra_info">载于N/A</p>
</div>
<div class="column">
<p class="extra_info">原文是N/A</p>
<p class="extra_info">选自中文马克思主义文库。</p>
</div>
</div>







